/naslovnica/ TOMME OD KEMPISA KANONIKA REGVLARA OD REDA S. AGVSTINA. PIISMO OD N ASLEDOVANYA Goſpodinna Naſſcega Yeſuſſa Duſcevno, i Prizamierno. Slovinskiga upijſa BARTOLOMEO KASSICCH Dalmatin Pop Bogoslovaç od Druxbæ Yeſuſſovæ. V Ceter diele Razdieglieno. IHS V Rimu, Pò Francesku Moneti. 1641. S’ dopusctienyem od Stariſcinà. /prazna stranica/ /I/ Mutius Vitelleſcus Societatis Ieſu Præpoſitus Generalis. CVm aureum pijſsimi viri Thomæ de Kempis opuſculùm, de imitatione Chriſti à Patre Bartholomeo Caſsio noſtre ſocietatis Sacerdote ex latino in Illyricum idioma verſum, & mandato, noſtro recognitum, atque in lucem edi poſſe probatum ſit, facultatem concedimus, vt typis mandetur; ſi Illuſtriſsimo & Reuerendiſsimo D. Viceſgerenti, ac Reuerendiſsimo P. Magiſtro Sacri Palatij videbitur. Romæ. 15. Martij. 1641. Mutius Vitelleſcus. Locus Sigilli. /II/ Imprimatur, ſi videbitur Reuerendiſſimo Patri S. P. A. Mag. I. B. Alterius Epiſ. Cam. Viceſg. EGo infraſcriptus. de mandato Reuerendiſſimi P. S. P. A. Magiſtri, aureum hoc opuſculum Thomæ de Kempis, de imitatione Chriſti ex latino in Illyricum idioma à. P. Bartholomæo Caſſio Societ. Ieſu verſum per legi; in quo nihil contra Fidem Catholicam, neque contra bonos mores notaui, & digniſsimum publica luce cenſeo. In fidem datū hac diæ 25. Aprilis. 1641. Ego Antonius Deodatus S. Hieronymi Illyricorum de Vrbe Archip. Imprimatur. Fr. Io. Vincentius Morenus Soc. Reuerendiſſ. P. Fr. Vincentij de Florentiola S. P. A. Mag. Ord. Prædicatorum. /III/ Admodum Reu. Noſtro in Chriſto Patri. MVTIO VITELLESCO Prępoſito Generali Societatis Ieſu. Bartholomæus Caſſius Dalmata. S. P. D. MVltis ab hinc annis cogitaueram meæ Illyricæ linguę hominibus cōmuniori dialecto perſcribere Aureum planè, ne dicam diuinum Libellum Thomæ à Kempis, De Chriſti Domini Imitatione, & de Apoſtolico mundi contemptu: Verum alijs curis grauioribus, & in Dei famulatu miniſterijs abſtractus oportuno tempore hucuſq; auream hanc ſcriptionem aggredi non potui; nunc tandem propè ſeptuagenarius tremula dextera, mentem meam diuino prorſus impellente ſpiritu, opus aggreſsus /IV/ ſum, ipſo die Dedicationis Baſilicæ SS. Apoſtolorum Petri, & Pauli, & cupidiſsimè die trigeſimo confeci: Neq. me huius laboris pœnitet, immò verò Deo Opt. Max. maximas ago gratìas, quòd mihi hanc niecerit voluntatem, ſuauiſſimamq: animi inter ſciibendum voluptatē. Animaduerti enim me longius abeſſe à perfectæ vitæ ſtatu, atque in diuino obſequio ab imitatione Chriſti Domini, contemptuque mundi, & mei ipſius: atque decreui, ardentius in diuinum obſequium incumbere, meoque profectui ſtudioſius operam dare. Euangelicæ profecto, & Apoſtolicæ perfectionis inſtitutionem libellus hic exprimit, exagitat, atque ad ſummæ conſequendæ ſanctitatis culmen placidiſsimè deducit. Quarè opptimo iure huic libello adſcribi poteſt illud Elogium S. Pauli Apoſtoli dicentis Thimoteo: Omnis Scriptura diuinitus inſpirata vtilis eſt ad docendum, ad arguendum, ad corripiendum, ad erudiendum in iuſtitia, vt perfectus ſit homo Dei, ad omne opus bonum inſtructus. Enim verò quis non videt, Thomam à Kempis virum pijſsimum hoc Opuſculo optimè hanc S. Pauli ſententiam declaraſse, /V/ atque hiſce quatuor libris expreſiſse? Sapientiſſimè enim hic vir Dei perfectus, exacteque illis docet, arguit, corripit, erudit in iuſtitia, vt homo Chriſti imitator perfectus fiat, Deoque gratiſſimus, atque coniunctiſsimus efficiatur. In delicijs fuit hic Libellus ſemper viris ſanctiſſimis, in primis fel. mem. Pio Quinto, S. Carolo Boromæo, S. Philippo Nerio, Roberto Cardin. Belarminio; atq; præcipuè Optimo Societatis Ieſu parenti S. Ignatio, qui quotidiè ex eo caput vnum de more perlegebat eo ordine, quo ſunt in eodem capita diſpoſita; horis vero pomeridianis aliud quodcunq. aperto libro fortuitò occurriſset, euoluere ſolitus erat: asſerebatque, in eo ſemper ſe inueniſse materiam præſenti animæ ſuæ ſtatui accommodatam, quamque ipſe tunc in animo habebat: atque ita libelli huius ſpiritum, doctrinamq; auidè arripuit, & in ſe perfectè expreſsit. Qua propter omnibus ſecum agentibus tantoperè lectionem ipſius cōmendabat. Hinc ſanè poſitum fuit in more, vt nullum ferè cubiculum noſtris in domicilijs ſit, in quo libellus hic non reperiatur; Immo verò vix vnus aliquis ex tanti Parentis filijs ferè poterit inueniri, /VI/ qui illum apud ſe non habeat, eiuſq; magiſterio non oblectetur, atque in divino obſequio non proficiat. Et quoniam pijſsimè, ac perhumaniter, Pater optime, collaudaſti, & comprobaſti hunc qualemcumq; laborem meum in trasferendo ex Latino in Illyricum elpquiū hoc aureo opuſculo. Tibi iure optimo vni offerendum, dicandumque cenſui, cuius vita, & mores in ſe tanquam eximiā formam perfectionis expreſserunt. Tibi itaq. dicatum volo, non vt Illyricum perlegas; ſed vt in Illyricas Prouincias typis impreſſum pro tua pietate, ac benignitate legendum meæ lingue hominibus pijs tranſmittas, atque quos ore tenus docere nō vales, huius diuini libelli cæleſti doctrina doceas, & erudias, quò Tibi illud Angeli apud Danielem aptari iure poſſit. Qui autem docti fuerint, fulgebunt, quaſi ſplendor firmamenti, & qui ad iuſtitiam erudiunt multos, quaſi ſtellæ in perpetuas æternitates. Amplectere igitur, Pater humaniſſime, opuſculum hoc quaſi munuſculum ſecundo hoc Societatis noſtrę centeſimo, atque præcipe, vt in lucem prodeat, quò vniuerſæ Nationi Illyricæ tanquam clariſſimus ſolſanctitats /VII/ illuceſcat. Vale etiam atque etiam Pater amātiſsime, incolumem Teſeruet Deus Opt. Max. Societatis IESV vſque in ſenectam, & ſenium, poſt modum in æternam felicitatem deducendum, & beandum in æternitate. /hrvatski uvod 1/ Blagomu, i Bogomilomu Stioçu. ZLatno Pijſmo OD Nasledovanya Iſukarſtova, i od sfieta nehayſtva, u Rijmu utieſteno u lietto od Dievicanskoga poroyenya. 1583. za sfe da na sfomu pocetku imme Ivanna Gerſona uznoſsi; niſcta ne magne ni diello gnegovvo yeſt, niſe od niyednoga iſtinom Pijſaoça meyu gnegovva Pijſma pobroyij: ni za iſto gnegov nacin od pijſanya kaziva ni nayposli govoranye iſto, koyeſe uzdarxij u cetirrieh Dielieh xiuotovanye, i od xivota bitye cloviekka sfietovanyem, i bogomiloſtyu prikaziva. Yur sad da nie niyednoga drugoga Pijsaoça tegh, neggo pribogomilloga clovikka Tomme od kempiſa Kanonika Regulara doſta, i ſaviſsceſe potvardyaye vlaſtitoſtyu, i sfoga, i naſscega vriemna pijſaça, ter nayparvo Oça Heriberta Roſveida, od Druxbæ Yeſuſsovæ, i Dum Proſpera Farauda Milaneza Kanonika Regulara Lateraneza. Obba dva bo Piiſaoça od ovega Piiſma prisfietlo kaxu da yeſt, i daye vazda bio Tomma od /hrvatski uvod 2/ Kempiſa. Yedan u Piiſmu utieſtenomu u Anverſi u litto. 1626. a Drugghi u utieſtenomu u Rijmu u lietto. 1627. koya za uzaznatti od ſtvari iſtinu cloviek sfakki bogomilli, akomu budde bitti drago, mocchichie proctitti. Tomma yur dake od Kempiſa Harmelein prezimmenom, to yeſt, Mlat, Magliçi, rodioſe yeſt u lietto Goſpodinovo. 1380. u gradçu Kempiſu na pogliu od Biskupata Kolonienskoga. Immaoye ubogghe roditteglie, i xivot sfoy podnoſechie trudom od ruka sfoyieh, koyiemaſe dva ſamo plodda rodiſsce, Ivan, i Tomma, od koyieh parvi sfarſcivſci tærk od naucenya u Daventrij, bij primglien u Red od Kanonika Regularskieh, i iſpunivſci razlikka poglavſtva, dobroceſno priminu. A Tomma s’ roditteglij xivivſci lietta dietinska, buducchi podoban za naucitti kgniggu oko trinadeſte lieta poyde k’ brattu sfomu u Daventriu, od koga priporucen Goſpodinnu Florençiu Popu bogomillu, i kgnixevnu; ovij Tommi nayde kuchiu, i kgnighæ, i potrebnu hranu. Mladicch dake dobræ pameti, i poctena obraza meyu sfietlæ, bogomiloſtyu caſne, i umiteone gliudi u opichienyu Goſpodinna /hrvatski uvod 3/ florençia, sfietioye pravednoſtyu od xivota, od chiudij dobroſtivoſtyu, i karſtyanskom bogomiloſtyu. Nakom mallo lieta i u kgnigah i u bogomiloſti on uccini oye napredke, koye kaxu tolikka Pijſma od gnega upiiſana pridoſtoyna hualæ. Rukopijſaç bieſce mogucch: sfe ſctogod dobivaſce piiſanyem, na pomoxenye od bratova Diaka, s’ koimi ſtaſce opchienno pridavaſce. Caſtioye zamierno od dietinſtua Bogorodiçu Dieviççu, alli polagahno çiechia dietinskoga bitya neſtanovitoſti pocce u gnemu uzavrenſtvo ghinuti: obicaynæ, i bogomillæ molbæ parvo yedan dan; pak dva, trii, ceter: i nayposli sfu ſedminnu dana nehayao yeſt: napokogne propuſti sfakka. V yednu dakle noocch ſpecchi on mgnaſce, da viddi (do ciem, kakono u dvoryu od kuchię Dum Florençia s’ innimi skularii, da sliſsaſce riec Boxu) kakono da s’ nebeskieh oblaka slazaſce Bogorodiça Dieviçça, i da u ono dvorye ulazaſce, i obhodecchi oko bratova (koyi Boxyu riec govorahu sluſſcayucchima) ter ſad yednoga, ſad dugoga priblagoſtivvo zagargliaſee. A Tomma iſti ova zagarglienya pogledayucchi, prema Bogorodiçi iſtoy punnæ occiæliubezni obrativſci, govorraſce /hrvatski uvod 4/ u ſebbi. Pocekatichiu malahno, yeda barxek za sfimmi innimi menni yoſcter i nedoſtoynomu prilicna zagarglienya poda. Alli pogledavſciga Bogorodiça ocimma ſarditiyimi: Za ludu, recce, moye zagarglienye izcekivaſc, koyi menni duggove od millieh molaba vecchma nepridavaſc. Otiidi, otiidi daleko od mene, nedoſtoyanſi, uxiivati ciſta garglienya: ter tako raſarcena od gnega obraz odvrati, i otiide. Za vidyenyem, probudivſciſe on tutako, pocce pomgniviye sfieſt iskuſſevatti, i krivinæ poznavſci, naſtoyanya od bogliega xixglienya zagarlio yeſt, i bogomillæ molbæ uxexeniye izvarſcevatti sfakki dan tako pohitti, da mallo ne nikadarih tya do sfarhæ sfoga xivota nie ſmio, propuſtiti. O dobroceſno vidyenye nocchno, o primoguchie; pokaranye Bogorodiçæ Dieviççæ. Na kon ſeddam lieta od opchienya s’ D. Florençiom, i s’ druzimi, uxexeſe u Tommi od Redovnoga xivota goruchia xeglia. V lietto dake. 1399. poyde onnagoru S.Agneti posfechienu, i naduzviſenu nad gradom Svolenſim, gdi pod odiechiom, i Regulom S. Aguſtina bieſce bio ſagradyen Moſtir od /hrvatski uvod 5/ Kanonika Regulara, mallo prie kod vidræ rijkæ. Ivan brat rodyenni iſtoga Tomme bieſce ondi tada Priur od Moſtira, koyi proctivſci kgniggæ priporucivvæ Dum Florençia, prigliubexglivvo prijmi Tommu; i innokupno veſſeli zapievvaſce pieſançu onnu Davidovu: Evvo kolikko dobro, i kolikko radoſno, da pribivayu bratti u yedno. Vcinivſciſe dake Reda sfetoga mladinaç; niſcta ne magne odiechiu sfetu nie obukao, neggo na kon ſceſt lieta, proçienivſci dobro bitye Redovnicko, i lietto sfarſcivſci u onoy varſti od xivota sfetimiſe zavittij ſtieſnuo yeſt. Proſyaſce ovdi u gnemmu nayparvo prema Boggu zamierna bogogliubnoſt, prema ſtarieſcinnama posluh, i poctovanye, a prema druxinni sfoyoy osobita gliubezan, i dobro htienye: ter zagarlio yeſt varliem naſtoyanyem Redovna xivotovanya naredbenſtva i obicavnoſti. Praznovanſtvo od sfieh zala vrello nie nikadar millovao; neggo, illi sfetæ kgnigghe ctiaſce, illi na opchiensku sluxbu pijſaſce, illi sfoyom pametyu novva upijſanya izmiſcgliaſce. Scto on cignaſce u vrieme nocchno za iſto, doſpivſciſe Yutargnæ hvalæ Boxye; za sfe, da on /hrvatski uvod 6/ bieſce neyaka zdravya; nekabi sfiemma caſtittegliem od bogomiloſt pridobro koriſtovao. Oſtayu yoſc iſpijſana sfeta Pijſma sfa kolikka na ceter diele razdijgliena. Veliki yoſcter Miſſao, i gnekka piiſma S. Bernarda opatta, pripijſana hitroſtyu izvarſitom, i vellikkom naſtoynoſtyu ruka gnegovvieh. V çærqviçi yoſcter, i u çærqvennieh cignenyieh, za iz varſcevattiyh nahoyaſceſe on sfeyer s’ pametyu caſtechiom, i pomnom. Parui za ulaziti u çærqviçu, nayposledgni mallo ne vazda za izijti, vidyaſceſe. Sfe gnegovvo beſiedovanye bieſce od Bogga i od sfetoga Pijſma. Ter akobiſe koyigod pridgnim od ſtvarij izvagnieh, illi sfietovnieh ſrechiom razgovarali, kakono niemaç, i bez yezikka mucaſce, kakono, da bieſce od ſtvarij neznannaç, ako nebi bio upijtan od kogagod od koyæ godier ſtvari teſckæ. OD Bogga yoſcter, i od ſtvarij boxyieh rekaobi sfoyu beſieddu s’ primudriem odgovorom. Moglien s’ nenadke da bi ucinio kadgod pripoviedanye, ne nikaſce ſaſma; allibiſe vazda za nikoliko vriemena ſtavio, za promisliti, i razmisliti; i po tom toga u beſiedenyu govoraſce s’ tolickom sladoſtyu, i laſnoſtyu, da primnozi /hrvatski uvod 7/ izablixgnieh gradova, i mieſta daleçieh proglasenyem potaknuti innokupno, za sliſcatiga, dohoyahu na goru S. Agnetæ. Od oſtalieh gnegovvieh kriepoſtij mnogga priliepo pijsahſu Pijsaoçi od gnegovva xivota Otaç Heriberto, i D. Proſper, k’ koyma ſctioçe poſcigliem. Stas tiela gnegovva bij magni od ſredgnega ſtaſsa: oblicye priſtoyno, i muſcko: lijça od obraza uzorrita, alli çarnomaſta. Od ociyu zeniça tako biſtra, daſe nie nikadar sluxio vidillimi, Xivioye na gori S. Agnetæ ſedamdeset i yedno godiſcte, s’ pohvalom velikkom, i ploddom redovnickiem od druxinnæ: nayſposlie od Goſpodinna prineſsen bij na goru od ſiona nebeskoga, i od blaxenoga xivota viekuviecnoſt, k’ koy sfakki dan hlepiaſce. Priminu iz tiela ggnillaſtova ceſna duſca gnegovva u godiſcte xivota sfoga devedeseto i druggo po Isukaſtovu rodyenyu. M.CCCC. LXXI na 24. Luglia mieſſça. A ſctoſe priſtoyi na Pohvalu od Pijſma ovega gnegovva zlatnoga, nechiu propuſtl, mallæ gnekæ ſtvari prikratko ovdi priloxitti. Roberto Kardenal Belarmin cloviek velikka, i bogomilla posudyenya, /hrvatski uvod 8/ i prioſtri od poluvirnoſtii naſſcega vriemena pridobitnik, u Pijſma od çerqvennieh Pijſallaça na posledgnemu varh rieci TOMME KAMPENSA: Pijſmo prikoriſno, velij, i pravedno u sfoy çærqvi privelickom od sfieh skladnoſtyu primglieno, i ceſto krat proctivano, i u sfakkæ barxek ye zikkæ prineſſeno yeſt; ya za iſto, od mladoſti moyæ, i tya do ſtaroſti privrachiaoſamga priceſto, i opet proctiivao: i vazdamiſe novvo prikazivaſe: i ſada yoſc ſarçu momu zamierno slaſtno yeſt. Otaç Henrik Sommaliy od Druxbæ Yeſuſſovæ u kgnizi opatta Leonarda Bettenia: Varhu za Iiſcno, velij, yeſt, pripovidati zamierna iza ctenya od ovega piiſma priobrazenya od duſca, i gnih bezbroyna priobrachienya, koyiehye priveo na tieſnu od ſpaſenya ulliçu iza ſciroççieh, proſtorritieh puta; navlaſtito buducchi ona, i mnozima ocitna, i sfakkomu buducchi nizpuzivvo u ſamieh ſebbi kuſſati ih, koya, i kolicka promina deſniççæ viſcgnega, ako i lahko, iſtom da pomgnivo naucenye gnegovvo budde okuſſiti, tutako sliedii. Cuoſam ya ne u ritko glludi pridobre, i u ctenyu od pijſaça duggo, i vele uobicaye, koyi govorahu od ovega Pijſma, da, kadabiſe onni naſcli xaloſtyu /hrvatski uvod 9/ od pameti, illi innimi dodivanyimi pecalleni, illi ſmetani, tudye prosctenyem iſtom yednoga poglavya, u koyebi ſrechiom upalli, sfubi xalloſt izaterli, i odvratili pamet od xaloſtij. Pouxiivay dakle, o Sctioce prisladoſni, od ovega pijſmokgnixnika, i primoguchie ctenye. Yeſt bo diello iſtinom çielovitto, i sfarſceno: ere za iſto razbira sfe skaline, i pute nayizvarſniye, za ſtecchi izvarſnoſt, i sfetignu: uzdarxij bo Nacelſtva opchienna, ponapravglienya unutargna od duſcæ; iz koyieh pridobora yoſc pripoviedanya za ſpaſſenye od iskargnieh mogguſe, vaditi, i izvoditti. Od gnega ctenye nikad nenaſitti; nikad ne radya ſtuxenye; zamierno osladyuye duh od bogomilla sliſcayuchiega; a ctechiega, prem daga ſtokrat proctij, i priproctij, i ponovij, vazda araidaye. Onna bo Opchienna Nacelſtva u ſebbi uzdarxana, kakono ſiemena yesu boxanſtvenna nekaſe duh cloviciyi ociſti, prosfietli, ucinij izvarſtan, i s’ Boggom od gliubavi uzom ſyedini; ter nikkiem nacinnom poboxanſtvennii. Vele prilicno yeſt ovo Pijſmo Sfetomu Pijſmu. Tayijſe bo u gnemmu boxya niekka moocch, i skrovita /hrvatski uvod 10/ kriepoſt Duha sfetoga, koya polagahno u duſcu od ctechiega, i od slſcayiz chia u ſarçæ bogomillo ulazij, da u sfemmu promignuye, i od ſtvarij ſtvorenieh odnoſſi u Bogga, i k’ Boggu pritieſnuvſci, ſyedignuyega. Oh dabi ovo namma yoſc Goſpodin Boog pridobri, i priveliki podielio. Dakle ctimmo pomgnivo, proçienimo, razumiymo; ter nayposlie procttena, proçiegnena; i razumieta ſtanovittom pametyu diellom iſpunnimo neka gliudi Boxyi buddemo, na sfakko dobro diello s’ miloſti Boxyom izvarſni. Hvalæ Boggu. V Rijmu iz Kollegia Maronitskoga, u dan Peti Sicgna 1641. /hrvatski uvod 11/ Krepposti od Boxaka, illi Agnus Dei blagoslovglenieh od Sfetoga Oça Papæ u Rijmu. Brane, i oſlobayayu onezieh, koyi ih devoto, bogogliubno, i pravovierno pri ſebinoſſe, i gnimiſe sluxe. 1 Od hudoba, od vukodlaka, iod vilenika. 2 Od Vieſctica, od carij, iod Maghia. 4 Odtriska, i od groma. 5 Odgradda, illi krupa. 6 Od kugghæ. 7 Od viettara vſſonieh, i varlieh. 8 Od zlæ nemocchi, i paddanya. 9 Od Nepriateglia. 10 Od lombrina, i od nakazana 11 Od Oggagna, i od vxezenya 12 Od bollieſtij na cas od rohenya. 13 Nd Prikæ ſmarti. /hrvatski uvod 12/ 14 Od potopglienya. 15 Od malieh grieha venialieh. Vpijſanæſu u Pieſni Papæ Vrba na petoga, koyi posla trij Boxke Imperaturu Gherckomu; takoyer i u molitvah koyæ sfeti Oci Papi govorre u blagoslovieh od iſtieh Boxaka. /1/ V IMME IESVSSA PIISMO TOME OD KEMPISA KANONIKA REGVLARA. OD NASLEDOVANYA GOSPODINA NASCEGA ISVKARSTA. DIO PARVI. Da naſliduyemo Isukarsta, i pomarzijmo na sfæ sfietovnæ tasctinæ. Poglavye I. TKO mene slijdi, ne hoddi u tminnah; neggochie imatti sfietlos od xivota, velij Goſpodin. Ovæſu rieci Iſukarſtovæ, koyimiſmo viecbani: kakono xivot gnegov, i naukke immamo nasledovati; ako hochiemo iſtinom bitti prosfietglieni, i oslobodyeni sfakkæ od ſarça slipochiæ. Nayvechie dakle naſtoyanye naſsce imma bitti, a razmiſcgliamo xivot, i xivglienye [G]oſpodina naſſcega Yeſuſſa Iſukarſta; [n]auk Iſukrſtov pridobijva sfe naukke [od] sfijh Sfetaça; i tko dobra duha /2/ imatti budde, skrovituchie ondi mannu naycchi. Neggoſe dogaya, da mnozzi iza ceſta cuvenya S. Vangelya, u ſebbi mallu xegliu chiute; yere neimayu Duha Isukarſtova. A tko hochie podpunno, i sladoſno rieci Isukarſtovæ razumitti, potrebuye, da vas xivot sfoy naſtoyi, gnemuſe ſpodobiti. Scto tebbi pruddi viſoka od Troyſtva beſiedovati, ako neimaſc podnixenſtva; odkudſi neugodan Troyſtvu? iſtinom visokkæ rieci ne cine cloviekka sfeta, ni pravedna, neggo kriepoſtan xivot cinij draga Boggu. Xudim vecchma chiutiti pokayanye, neggo od gnega uzaznatti iſtomaccenye. Dabi tij znao sfu Bibliu izvagne, i oda sfijh Filoſofa beſiedenya, sctobi sfe to koriſtovalo bez gliubezni Boxyæ, i miloſti? Tasctina od tasctijna, i sfakolikkaſu tasctina, oſven gliubiti Bogga, i gnemmu samomu sluxiti. Ova yeſt nayvechia mudroſt: po nehayſtvu od sfieta, potexitiſe k’ nebeskima kraglieſtvom. Tasctina dakle yeſt, blaga ghinechia iskatti, i u gnih uffati. Tasctina yoſc yeſt, caſti lovitti, i na viſokoſe uzdvizati. Tasctina yeſt od putti slijditi xeglienya; i ono xelitti, odkle poslie potrebuye, daſi teſcko pedepſan. Tasctina yeſt, dugga xivota xuditi, i od dobra xivota malloſe hayati. /3/ Tasctina yeſt, ſadagni xivot paziti; a koya imayu doycchi, nepriduzritti. Tasctina yeſt, gliubiti, scto sa sfom hitnoſti mimohoddi: a onamoſe ne potexiti, gdiſe viekovitto veſeglie nahoddi. Spominayſe ceſtokrat od onæ beſiedde. Okkoſe bo ne naſitti videnyem, niſe uhho napugnuye cuyenyem. Naſtoy dakle, ſarçe tvoye odmakn utti od ſtvarij vidivvih gliubavi, i prinitiga na ſtvarij nevidivvæ nebeskæ; i odhoditti tij iſti pametyu ceſto na nebbo. Yere sliedniçi sfoga chiuchienſtva, mærce sfieſt sfoyu, i gube Bogga, i milloſt gnegovvu. Od Tasctinæ umstva bez straha Boxyega, i koyeno yest istino, i koriſno Vmstvo. Pog. II. SFakki clovik po naravi xudi, umitti, i znatti; alli umſtvo samo bez ſtraha Boxyega, sctoye vriedno? Bogli za iſto yeſt podnizeni pogliar, i texak, koyi Bogga sluxi, neggo oholli Filoſof, koyi, nehayavſci ſebe, tecenye, i obrachienye od nebesa razmiſcglia. Tko ſebe dobro pozna, ſebi iſtomu nevriedan yeſt, i pohvalamiſe nenasladyuye gliudskimi. Dabih znao sfa, koyaſu na sfietu, i dabih nebio u gliubezni, sctobime pomoglo prid /4/ Boggom, koyichie mene suditi po diellieh? Priſtāni od zaliſscna xeglienya, za znatti, i umitti; yereſe ondi nahoddi velikko razpaſcanſtvo, i priuarrenye. Vmieteoçi, milluyu bitti gledani, i bitti zvani mudri Mnoggaſu dakle, koya umitti, mallo, illi niscta duſci uzprudde, Tereye velik neumitteonik onij, koyi na inna naſtoyi, neggo na ona, koya sfomu ſpaſenyu posluxuyu. Mnogghæ rieci ne naſitte duſcu, neggo dobri xivot ohladyuye pamet: i ciſta sfieſt, i konſciençia velikku k’ Boggu uzdançu podaye. Kolicko vechie buddeſc umietti, i boglie, tolickochieſc vecchma bitti odōle sudyen, ako sfetiye nebuddeſc xiviti. Nemoyſe uzviſcevatti dakle çiecch nyednæ hitroſti, illi ūſtva neggoſe vecchma uzboy od podana tebbi znanſtva. Ako mnijſc, da tij znaſc mnogga; i da doſta dobroih razumiſc: znay isſtino, dasuvele mnoxiya ona, koya neznaſc. Nemoy viſoko mudrovatti, neggo tvoye neumſtvo vecchma ſpoviday. Cemuſe hochieſc viſsci tij od drugoga cinitti, nahoddecchiſe mnozi umiete oniyi od tebe? Ako hochieſc koriſno sctogod znatti, i naucittiſe: Obgliubi bitti neznan, i za niscta ſçiegnen. Ova yeſt privisokka, i prikoriſna umieteonoſt, icatenye; Od ſebe iſtoga poznanſtvo, i /5/ Od ſebeſe neha yati nisctar, i nisctaſe neſçijnitti; od innih vazda dobro; i viſſce chiutiti, velikaye mudroſt, i izvarnoſt. Ako uzritti buddeſc, da tkogod ocitno grieſci illi da koyagod teſcka zla dielluye, i tvorij, neimaſc za iſto tebe ſçijniti bogliega; yere neznaſc, do kolikochieſc tij mocchi, u dobru poſtati. Sfiſmo slabbi; alli tij nikkoga slabiyega od tebe, ne uzdarxi, ni posudi. Od Iſtinæ Naukka. Pog. III. CEſniyes onij, koga iſtina po ſebi ucij, ne po slikkah ni po glaſih prohodecchih, neggo kakono ona yeſt. Naſſce bo mnenye, i naſſce chiuchienye ceſtokrat nas varra; i malahno viddi. Scto pruddi velikko zanovetanye od ſtvarij skrovitih, i tmaſtih, od koyih nechiemo bitti mij obadyeni na sudu, yere ih nieſmo znalli? Velickoye neumſtvo, da, nehayavſci koriſna, i potrebna, hotte naſtoimo na tascta, i sctetna. Imayucchi occi, ne viddimo. Ter cemuſe brinnemo od vlaſtittih, i od varſta? Komu viecna Riec govorri, od mnozihſe mnenya izbavglia. Iz yednæ Rieci sfakka, i yedno govorre sfa: i ovij yeſt pocetak, koyi, i beſieddi nama. Nitko bez gnega razumi, illi pravvo sudij Komuſu sfa yedno, i koyi sfa /6/ k’ yednomu potexe; i sfa u yednomu viddij, moxe, ſtanovit bitti ſarçem, i u Boggu miran ſtanovatti. O iſtina, Boxe ucijni mene yedno s’ tobom u gliubavi viekovittoy. Marzechie miye ceſtokrat, onnogga ctitti, i slilſcati: u tebiye sfe, scto ya hochiu, i xelijm. Zamuknuli sfi Vcittegli; zamuknula sfakolikka ſtvorenya prid lijçem tvoyim. Tij ſam beſieddi menni. Kolickoſe tkogodier vecchma ſyedignen s’ ſobom, i unutargni budde bitti yedinaç, tolickochie razumitti vechie ſtvarij, i viſſcih bez truda; yere od izgara sfietloſt od razumieteonoſti prima. Ciſti, yedinaç, i ſtanovitti duh, u mnoggaſe diellovanya ne razaſijpglie; yere sfakka na caſt boxyu dielluye; i u ſebiſe uſilluye, praznovatti od sfakkoga poſobna iziskovanya. Tko tebbi vecchma zapricuye, i doſadyuye, neggo tvoye od ſarça pohotinye neumartveno? Dobri, i bogomilli cloviek diella sfoya parvo u nutra razbijra, i razredyuye, koya izvan imma diellovati: nittiga ona potexu na xeglienya od greſcnoga prighnutya; neggoih on prighijba na hotinye od iſtina, i pravva razlogga. Tko imma yacce uzarvanye, neggo onij, koyiſe uzſilluye, pridobitti ſebe iſtoga? I ovij bi poſsao, imao bitti sfakkomu /7/ od nas nayvecchi; pridobitti ſebe iſtoga; i sfakki dan ucinittiſe yacci od ſebe iſtoga; ter na boghe u cemugod napredovati Sfa izvarſnoſt u ovemu xivotu, imma koyugod neizvarſnos ſobom slucenu: i sfakko naſſcc razmiſcglianye nye bez koyægod tmuſſcæ. Snijxeno od ſebe poznanſtvo, praviyi put yeſt k’ Boggu, neggo iziskovanye od dubokoga umſtva. Neimaſe okriviti umſtvo, illi koyagod pravva od ſtvarij znannoſt, koyaye dobra, u ſebbi razmiſcgliena, i od Bogga naredyena: alliſe imma vazda vechie proçijniti dobra sfieſt, i kriepoſtan xivot. Alli yere ihye vechie, koyi naſtoye, mnogga uzaznatti, neggo dobro xiviti za-toſe ceſtokrat u ſebbi varrayu, i mallo ne niyednoga, illi malahna plodda donoſſe. Oh dabi tolicku pomgnu ſtavgliali, za izkorieniti zlobbæ, i uſadyevatti kriepoſti, kolicku za iziskovatti natiççanya, nebiſe cinilla tolicka zla, ni ſmetenya u puku; ni tolicko razparſcanſtvo, i razpusctenye u moſtirih. Iſtinom, kada budde sudgni dan doycchi, nechieſe od nas iskatti, Sctoſmo ctilli, neggo, sctoſmo cinilli: ni kolikoſmo dobro beſiedili, neggo kolikoſmo redovno xijvili. Reçimi: Gdinoſu ſada sfi onij goſpodari, i Vcittegli, koyih dobro poznaſc, /8/ dociem yoſc xivgliahu, i u umſtvih çvietahu? Yur gnih dohodke druzi uxijvayu: i neznā; ſpominayuliſe vecch od gnih. V gnih xivot sctogod mgnahu, daſu; a ſadaſe od gnih negovorri. O koliko barzo prohoddi slavva ſegay sfieta. Oh da budde xivot gnih, vmſtvu gnih bio ſpodoban, tadabi bili dobro naucilliſe, i ctilli. Koliko mnozzi ghinnu po tasctemu umſtvu na ovemu sfietu, koyiſe mallo brinnu za sluxbu boxyu? Ter yere vecchma obirayu bitti veliççi, neggo podnizeni; zato izvitre u gnich mislih. Iſtinom velik yeſt, koyi imma velicku gliubav boxyu. Iſtinom velik yeſt, koyiye o ſebbi malahan; i od niscta ſçijni sfakku viſſinu od caſti sfietovnæ. Iſtinom ſpametan yeſt, koyi sfæ ſtvari zemaglskæ proçignuye kakono ghnoye, da Iſukarſta dobudde. Ter iſtinom dobro umieteoni yeſt, koyi Boxye hotienye cinij, i sfoye hotienye oſtavglia. Od Spametnoſti u diellovanyih. Pog. IV. NE imaſe vierovati sfakoy ricci, ni pohotienyu; neggoſe imma ſtvar po Boggu sfieſno, i duſcevno izmirriti: ceſtoſe zlo laſcgne, neggo dobro od druggoga vieruye, i rece; takoſmo /9/ mlohavvi, i neyaçi Alli izvarſni gliudi ne vieruyu ſamo sfakomu, koyi ſpovijda, i govorri; yere znayu mlohavſtvo gliudsko prighnuto na ?lo, i u rijcih doſta padglivvo Velikaye mudroſt, nebitti parxecchi u diellovanyih; ni ſtati temerutto u sfoyh chiuchienyih. Priſtoyſe yoſc gnoy, ne vierovati sfaççima beſiedama od gliudij; ni cuvena, illi vierovana, od parve uſiipati u tuya uhha. Sfiettuyſe s’ mudrim, i sfieſtnim cloviekom; i iscti vecchma bitti uvicban od bogliega, neggo tvoya namiſcglienya sliiditi. Dobri xivot, cinii clovieka mudra, po Boggu, i viscta u mnozieh. Kolkko tkogod budde bitti u ſebbi ſnizeniyi, i Boggu podloxniyi, tolikkochie bitti u sfiih diellih mudriyi, i mirniyi. Od Ctenya sfetieh Pijſama. Pog. V. IStinaye u SS. Piiſmih, koyaſe imma iskatti, u gnih; a ne beſiedenye. sfe Piſſmo sfeto onezimſe duhom ciſtiyem imma, ctitti, koyimye upiiſano. Iskattiſe imma vecchma koriſt u SS Piiſmih. neggo tancina od liepa beſiedenya. Tako dragoſno bogomilla, i iſtinita piiſma ctitti imamo, kakono viſokka, i dubokka. Ne uvriedilla tebe vlaſtitoſt od piisaoça; /10/ malahnaliye, illi velikka umieteonoſt gnegovva bila; neggo gliubezan. ciſtæ iſtinæ poteghnula tebe na ctenye. Ne iſcti, tkoye ovo rekao; neggo, sctoſe govorri, pazzi. Gliudi mimohodde; a iſtina Boxya ſtoyij u vieke. Bez primglienya od gliudij, razliçimi nacinni beſieddi nama Boog. Pohotienye naſſce ceſto nama zapricuye poznatti iſtinu u ctenyu od pijſama: kada hochiemo razumitti, razbirati, gdiſe imma proſtorom mimoycchi. Akochieſc zaçærpſti napredka, cti podnixeno, ciſto, i vierno: ter nikadar nehtiy imatti imme od umſtva. Vpijtay dragoſtivvo, i sluſcay mucecchi rieci od sfetaça: i nebilæ tebbi neugodnæ priciçæ od ſtarijh: bez uzrokkaſe bo ne pripovijdayu kriepoſnæ beſieddæ. Od bezrednih pohotienostij. Pog. VI. KAdgodier cloviek sctogod bezredno xudij, tutakoſe ucinij nemiran u ſebbi. Oholli, i lakomaç nikadar nepociva. Vbogghi, i duhom ſnizeni, u mnoſctvu od mira opcchij. cloviek, koyi niye ni yoſc u ſebbi umro izvarſno, barzoye napaſtovan, i pridobiven u mallih, i nekoriſnih ſtvarieh. Duhom nemochian, i gnekako /11/ yoscter putevni, i na chiutchivva prighnut, mucnoſe moxe od zemaglskih xeglienya ſaſma odmaknutti. I zato ceſtæ imma xalloſti, kadaſe od gnih odmakne: laſnoſe yoscter ſardij, komuſe tkogod protivvi. Akoli bude ſtecchi, scto poxudi, tudye iz pomagnkanya od sfieſti oteſckaye; yereye slijdio hotienſtvo sfoye, koye niscta nepruddi, ni pomaga za mirovanye koye iskao yeſt. Arvecchiſe dakle, proch pohotienoſtima, nahoddiſe iſtini mir od ſarça; a ne gnimma sluxecchi. Nie dakle mira u ſarçu clovikka putevna, ni u clovikku izvagnima, ſtvarima pridanu, neggo u vruchiemu duſcevgnaku. Od tascta uffanya, i oholasti za bixattijh. Pog. VII. TAsctiye onij, koyi uffanye sfoye poſtavglia u gliudij, illi u ſtvorenih ſtvarieh. Nebilote ſram druzima sluxiti za gliubav Iſukarſtovu; i bitti vidyen ubogh na ovemu sfietu. Ne ſtoy varh tebe iſtoga, neggo u Boggu uffanye tvoye poſtavvi. Cijni, sctoye u tebbi, i Boogchie bitti s’ tvoyim dobrim hotienyem. Ne uzdayſe u tvomu umſtvu, illi u kogagod xivechiega zlochiudnoſti, neggo vecchma u /12/ Bogga miloſti, koyi pomaga podnixene; a u ſebe uzdayuchieſe podnixuye. Nemoyſe slaviti u blagu, akoga immaſc, ni u priateglih; yereſu mogucchi; neggo u Boggu, koyi sfakka podaye, i tebe iſtoga Boggu xudij, varhu sfiijh datti. Nemoyſe uzvisivatti od velicinæ, illi od liepotæ od tiela, koyaſe sctetti malahnom nemocchi, i oçqvarni. Nebuddi ugodan tebbi iſtomu od vridnoſti, illirazumka tvoga; da nebuddeſc neugodā Boggu, cigovvoye sfe, sctogodier dobra naravski budeſc imatti: neſçijniſe od druzih bogli, da barxek prid Boggom ne uzbuddeſc gorri, koyi zna, sctoyeſt u clovieku. Ne oholise od dobrieh diella, yereſu inakova ſudyenya Boxya, neggo cloviecya, komuye ceſto neugodno, scto gliudem ugodno yeſt. Ako sctogod dobra uzbuddeſc imatti, vieruy od druzih boglia, neka ſahraniſc podnixenſtvo. Ne uddi, ako tebe sfimma podloxiſe: alli vddi privele, akoſe tij illi yednomu varhſtavviſc Dugghi mir s’ podnixenim: a u ſarçu oholloga zavidenye, i ſarcenye ceſtokrat yeſt. /13/ Od zacuvanya od priatelstva zaliſcna. Pog. VIII. NE odkrivay sfakkomu clovikku ſarçe tvoye; neggo s’ mudrim, i boyecchimſe Bogga cijni posao tvoy. S’ mladçimi, i s’ tuyhinçimi u ritko opcchi, i bivay. Nemoy, blaznitiſe s’ bogatimi, i prid goſpodom neprikazuyſe dragoſno. S’ podnizenimi, i dobroſtivimi, s’ Bogomillimi, i s’ dobrochiudnimi vzdruxuyſe: i koyaſu kriepoſna dielluy. Ne buddi koygod xenskoy glavi u priatelſtov; neggo u opchienno sfæ dobræ xenæ Boggu priporucuy. Sami Bogg, i Angeilgnegovvi xudi, da tiſu u priatelſtvu: a od gliudskieh uzaznanya uklagnayſe. Gliubav immaſc, imatti prema sfimma; alli priazan ne trebuye. Kadgodſe dogaya, da clovik nepoznani iz dobra glaſa sfetij; koga nisctanemagne, lijçe od pogledayucchihga, oçci nepotmuſſci. Mnijmo kadgodier, druzima ugoditti iza ſaſtayanya naſſcega; i pocignemo vecma neugodni bitti iza zlobæ od chiudij, u nas ugledanieh. /14/ Od Poſluha, i podloxnoſti. Pog. IX. VEle velicko yeſt, u posluhu ſtati, i pod ſtarieſcinnom xiviti, i u sfoyoy vlaſti ne bitti. Veleye slobodniye, ſtati pod podloxnoſti, neggo u ſtarieſcinſtvu. Mnoziſu pod posluhom vecchma iz potrebnoſti, neggo izgliubavi: i onni mukku imayu, i laſno marmgnu: nichie ſtecchi slobodu od pameti, ako iza sfega ſarça, çiechia Bogga ſebe nepodloxe. Teçi ovammo, illi onammo, nechieſc naycchi pokoya, neggo u ſnixenomu podloxenyu pod ſtarieſcinskiem vladanyem: pomiſcglienye od mieſta, i promignenye mnozihye privarrilo. Iſtinoye, da sfak dragoſno cinij za chiuchienye sfoye; i prighibaſe vecchma k’ onezima, koyiſe ſobom pogayayu. Alli, akoye Boog meyu nammi, potrebno yeſt, da propuſtimo yoſc kadgodier naſſce chiuchienye, çiecch dobra od mira. Tkoye tako mudar, koyi sſa podpunno znatti moxe? Dakle nemoyſe vele uzdatti u chiuchienye tvoye; neggo htiy dobroſtivvo sliſçati yoſc i druzih chiuchienye. Ako tvoye chiuchienye dobro yeſt, i ovo iſto radi Bogga oſtavgliaſc, i slijdiſc /15/ riec drugoga, vecchmachieſc s’ toga napredovati. Cuoſam bo ceſto; daye boglie, sliſſcati, i uzeti sfietta, neggoga datti. Yereſe morre, dogoditti, daye dobro sfakkoga chiuchienye: alli nehtietti s’ druzimi pogodittiſe, kada to razlog, illi uzrok proſſi, zlamen yeſt od oholaſti, i od temerutſtva. Od bixanya zaliſcnih rijcij. Pog. X. BIjxi od gliudskoga buccenya, kolikka uzmoxeſc: Vele bo uddi razgovaranye od sfietovnih cignenya, yoscter daſe reku s’ dobrom sfarhom. Barzonas bo oçqvargnuye tasctina, i hittaniſmo u robſtvo. Vecchkratbih bio hotio, daſam mućao, i da meyu gliudmi nieſam bio. Alli cemu tako dragoſno beſiedimo, i meyu nammiſe razgovaramo; pokli za iſto, u ritkoſe bez duſcæ uvridyenya na mućanye vrachiamo? Za to dragoſno beſiedimo, yere po mnozih govorenyih isctemo, yedan od drugoga bitti utieſceni: i ſarçe razliççimi mislij umoreno oblahſcatti xudimo: i vele millo od onēzih, koya mnoggo gliubimo illi xudimo, illi koyaſu nama ſuprotivna chiutimo; dragoye /16/ govorritti, i misliti: alli, ah bogliezni, ceſtokrat izprazno, i zaludu. Yere ovo izvagne utieſcenye, nye malahno naudenye unutargnemu, i boxyemu utieſcenyu. Zato imamo bdietti, i molitti, da vrieme praznuyucchi ne provde. Akoye proſto govoritti, i trebuye, koyaſu koriſna, beſiedditij. Obicay zla, i nepomſtvo od izvarſnoſti naſſcæ, i napredka vele cinij na neſtraynoſt od uſta naſſcih. Alli ne mallo pomaga na napredovanye duſcevno bogomilli od duſcevnih ſtvarij dogovor; navlaſc, gdise slicni pametyu, i duhom u Bogu ſaſtayu zayedno. Od Mira za stecchiga, i od gliubovſtva, za napredovati. Pog. IX. MOgli biſmo, velik mir imatti, da biſmoſe ne zabavgliali oko riecij, i diella, kpyimiſe mij neimamo brinnuti. Kakono morre onnij duggo u miru xiviti, koyiſe o tuyhih poslieh brinne, i zameta? koyi izvagne zgoddæ iscte? koyi mallo, illi ritko ſebe unutargna od ſarça skuppi. Blaxeni dobroſtivvi, yerechie imatti mnoggo mira. Cemu gnekki od Sfetaça tolikoſu bili izvarſni, i kontemplativi? Yereſu ſaſma sami ſebe naſtoyali, umartvitti u sfijh zemalskih xegliah: zato sfimi nutargnimi od /17/ ſarça k’ Bogguſe pritieskahu; i slobodno mogoſſcæ o ſebi raditi, i misliti. Mijſe zaiſto zaliſcno zabavgliamo o naſſcih pohotinyih, i veleſmo potiçani odſtvarij mimohodecchih. V ritko yednu koyugod zlobbu yoscter izvarſnopridobijvamo; i na sfakdagne napredovanye ne uxixemoſe: za to ſtudeni, i mlaçi oſtayemo. Dabiſmo namma iſtim bili izvarſno martvi, i nikako nezapleteni, tadabiſmo uzmogli i boxya chiutititi, i sctogod od nebeskæ kontemplaçioni kuſſcati. Sfekolikko, i nayvechie pripricenſtvo yeſt; yereſe yoſc nieſmo od pohotienſtva naſſcih oslobodilli: nittiſe uzſilluyemo izvarſni put od Sfetaça pohittiti, i ulieſti; Kada yoſc, i malahno ſuprotivæ nas ſuſretta, veleſe barzo obalimo, i obrachiamoſe na gliudska utieſcenya. Da biſmoſe arvali, i kakono gliudi yaçi na arvagni ſtali, iſtinōbiſmo uzrilli varh nas s’ nebba pomoxenye Gñovo. Goſpodin bo arvechieſe, i u miloſt gnegovvu uffayucchieſe, ſpravvanye pomocchi, koyi, da dobudemo, pripravglia nama prigoddæ od arvanya. Ako samo u tezih izvagnih obsluxēyih napredovanye od redovnictva poſtavgliamo, barzochieimatti sfarhu bogomiloſt naſſca Alliſtavvimo ſikirru, i xegliezo na korrin, neka /18/ ociſteni od pohotinſtva naſſcih, mirnu pamet poſiddemo. DABISMO u godiscte sfakko yednu zlobbu izkorinili, barzobiſmoſe gliudi izvarſni uçinilli. Alli ſada inakoſe namma dogaya ceſtokrat, da nahoddimo, daſmo bogli, i ciſtij bili u pocetak naſſcega obrachienya, neggo na kom vele lieta od profeſſioni Gorenye, i napredak naſc, sfakki dan bi imao raſti: alli namſe mnij ſada velika ſatvar, ako tkogod moxe dio od parvoga gorenye uzdarzatti. Dabiſmo malahnu ſillu ſebi cinilli u pocetak; tadabiſmo poslie sfakka cinitti mogli s’lagahnoſti i s’ vesegliem. Teſckoye obicayna propuſtiti; alliye texe, hoditti procch sfomu hotienyu: Ter ako ne pridobuddeſc malla, i lagahna koyimchieſc nacinnō pridobitti mucenya? Protiviſe u pocetak tvomu pohotienyu, i zlu puſti obicaynoſt; nekate barxek polagahno na vechiu mucnoſt ne navedeſc. Oh dabi tij poznao, kolikibi tebbi mir, i druzzima veſseglie ucinio, tebbe dobro dobivſci; mnijm, dabi bio pomgnivij na duſcevni napredak. /19/ Od Koriſti u ſuprotivah. Pog. XII. DObroye namma, da kadgodiere imamo koyægod tegotæ, i ſuprotivæ: yere ceſto k’ ſarçu onæ clovieka vrachiayu, nekaſe ſpozna on, daſe nahoddi u proghnanſtvu; i u niyednoy ſtvari od sfieta da nepoſtavvi uffanye sfoye. Dobro yeſt, da tarpimo kadgod ſuprotivçe; i daſe od nas zlo, i neizvarſno ſumgni; premda dobro cinijmo, i naſtoyimo. Pomagayu ova ceſtokrat na podnixenſtvo, i od tactæ slavvæ brane nas. Tadabo boglie isctemo unutargnega sfiedoka Bogga, kadaſmo s’ dvora odnisctar ſçijgneni od gliudij: i ne vieruyeſe od nas dobro. Zato biſe imao cloviek u Boggu uſtanovititi, i ſaſma ukriepiti; nekamu nebi bilo potrebno mnogga utieſcenya iskatti. Kadaye cloviek dobra hotienya xaloſtiuglien, i napaſtovan, illi od zlieh mislij pecallen; tada razumij, damuye vecchma potreban Boog; bez koga dohittitichie, da ne morre niyedno dobro ſtecchi, ni mocchi. Tadaſe yoſc xaloſtivi, yauce, i molli çiech tugovanya, i sfoyih zloceſtva, koya tarpij: tadamuye tuxno, davniye xiviti; i xudij naycchi ſmart, daſe /20/ moxe, razcinitti, i bitti s’ Iſukarſtom. Tadaſe dobro ſtavglia, daſe na sfietu izvarſna sloboda, i podpunni mir nemorre ſtecchi, ni naycchi. Od napaſtij tarpglienya. Pog. XIII. DOkle na sfietu xijvemo, bez tugovanya, i napaſtovanya nemorreremo bitti. Zato upijſa Yob: Napaſtovanye yeſt xivot clovicyi varh zemgliæ. Zato sfak imaobi bitti poman oko sfoyih napaſtij, i bdietti na molitvah, dabi dyavao mieſto ne naſſcao, za privarritiga; koyi nedrimglie nikadar, neggo obticce, isctucchi, kogabi proxdro. Nie nitko tolikko izvarſtan, i sfet, koyi ne ima kadgod napaſti; ter ſaſma bez gnih bitti nenoxemo. Allisu zaiſto napaſti clovieku ceſtokrat vele koriſnæ, za sfe da ſu doſadyivvæ, i teſckæ; V gnihſe bo cloviek podnixi, ciſti, i uviecba. Sfijſu Sfeçi prozmnogghæ napaſti, i mnogga tugovanya proſcli, i napredovaliſu: koyi napaſti dobro nebuddu mocchi podnoſitti; illi nieſu hotielli, tarpittijh, odvarxeniſu bili, i poghibliſu. Niye niyedan Red tolikko sfet, ni mieſto tolikko skrovito gdiſe nenahodde napaſti illi ſuprotivæ. Nie cloviek slobodan od napaſtij /21/ ſaſma, dociē budde xijviti: yereyeu nas, odkleſmo napaſtovani; od kadſmo u pohotienſtvo rodyeni. Doklenas yedna napaſt morij, drugga nadſtupi, i vazdachiemo, za tarpitti, sctogod imat. Ereſmo izgubilli griehom dobro naſſcæ ceſti. Mnozi isctu, od napaſtij biexatti; i texe u gnæ upadayu. To samom biexanyu nemorremo, dobitti; neggo po uſtarplienyu, i iſtinom podnixenoſti, oda sfijh nepriateglia cinijmoſe yacci. Tkoſe samo uklagna izvagne, nitti korrin izgulij, mallochie napredkovati; pācekchie barze k’ gnemu napaſtiſe povratiti; i gorrechie ochiutiti. Polagahno, i po ustarpglienſtvu s’ produxenyem (pomagayucchi Gñ Boog) mocchichieſc boglie pridobitti, neggo s’ tvardoſtyu, i neprigodnoſtyu sfoyom. Ceſtokrat primay sfietta u napaſti, i s’ napaſtovanim nemoy tvardo diellovati, ni beſiediti, neggomu podavay utieſcenya, kakonobi hothio tij, da ſe s’ tobom ucinij. Pocetak oda sfijh zlieh napaſti, duſſcæ neſtanovittoſt, i malla k’ Boggu uzdança yeſt: yere kakono brood bez vladanya ovammo onammo od valova porivan, i vaglian yeſt; tako, i clovick razslabglien, i sfoyu odlukku oſtavgliayucchi razlicnoye napaſtovan. Ogan zlato /22/ kuſſca, i gvozdiyē; a napaſt clovieka pravedna. Neznamo ceſto, scto moxemo; alli nama napaſt otvarra, i odkriva, sctoſmo. Imamo nisctanemagne bdietti, nayvlasctitto o pocetku, od napaſti: yere tada laſcgneſe nepriategl pridobiva, akomuſe kroz vrata od pameti nikakore ulieſti, nedopuſti; neggo izvan pragga, od parve, ne tombudde pokuççati, protivimomuſe. Tako i recce gnekki mudri: Pocetçimaſe ſuprotivvi; doçnaſe lijk spravglia, kadaſuſe zla duzzimi poſtanyimi uhrabrila. Yere nayparvo ſuſretta pamet ſama mijſao: pak poſtanye, i nasladenye, i pokrenutye, zlo i priſtayanye: tako, i polagahno ulazzi nepiategl hudi ſaſma; dokleſe gnēmu ne ſuprotivimo o pocetku. Ter kolikkoſe duxiye tkogod budde uzlotritti, za ſuprotivitiſe; tolikkoſe u ſebbi sfeyer cinij slabiyi, i vrag procch gnemu mocchniyi. Gnekki u pocetak od obrachienya sfoga texæ napaſti tarpe; a gnekki na sfarſi: a gnekki mallo ne u vas xivot sfoy zloſe imayu. Gnekki doſtaſu lahko napaſtovani, po mudroſti boxyæ naredbæ, i upravnoſti: koyi bitye, i doſtoyanſtva gliudska mirri; i sfakka na ſpaſenye od sfoyih izabranih ſprid naredyuye. Za toſe neimamo, gubitti u uffanyu, kadaſmo /23/ napaſtovani; neggo tolikko vrucchiye Bogga molitti, neka nas u sfakoy napaſti doſtoyiſe pomocchi; koyi zaiſto, po rieci Sfet: Pavla, Nayposli chie ucinitti napredka s’ napaſtyu, da uzmoxemo podnoſitti. Podnizimo dakle duſſcæ naſſcæ pod ruku boxyu moguchiu u sfakoy napaſti, i tuzi, yerechie duhom ſnixene ſahraniti, ſpaſti, i uzviſiti. V napaſtih, i u tugovanyih kuſſcanye cloviek, kolikoye napredkovao u kriepoſtih. I ondiſe vechie doſtoyauſtvo ſticce, i vecchmaſe kriepoſt boglie ocittuye. Nieni velikka ſtvar, ako cloviek bogomio, yeſt, i gorucch, ka da nechiuti tegotæ: alli, ako u vrieme od napaſti, i ſuprotivæ uſtarpivvo podnoſſi, bittichie uffanye od velicka napredka. Gnekkiſu od veliççih napaſtij zacuvani, aumalih sſakdagnih ceſtoſu pridobivenni: neka ſnizeni, nikadarſe u ſeiſtieh u veliçih neuzdayu, koyiſe u tolikko malahnieh raznemagayu, i padayu. Za uklagnatiſe od nerazloxita ſudyenya. Pog. XIV. OBrati occi na tebe iſtoga, i ćuvayſe diella od druzzih suditi. V ſudyenyuod druzih clovik zaman trudij, ceſtoſe varra, i laſno grieſci: a /24/ ſebe iſtoga ſudcchi, i iskuſsuyucchi, vazda plodovitto trudij. Kakkoye nama ſatvar u ſarçu, tako od gnæ ceſtokrat sudimo: yere iſtini ſuud, radi poſobitæ gliubavi, laſno gubimo. Dabi bio Boog vazda ciſta sfarha naſſcæ xegliæ, nebiſmoſe tolikko laſno ſmuchievalli çiechia ſuprotivnoſti naſſcega chiuchienya. Neggo vazda, unutraſe tayi sctogod, illi yoscter na dvoru ſaſtayeſe, scto nas inokupno potexe. Mnozzi ſebe iſtih skrovito isctu u ſtvarih, koyæ cine; a neznadu. Mne yoscter, da ſtoye u dobru miru, kadaſe cine ſtvari po gnih hotienyu, i chiuchienyu. Akoliſe inako ucinij ono, scto xude: barzoſe gannu; i ucineſe zaloſni. Radi razlicnoſti od chiuchienya, i ſçijgnenya, doſtaſe ceſto dogayayu neskladnoſti meyu priateglij, i grayannij: meyu redovniçij, i bogomillimi. Stara obycaynoſt mucnoſe uzoſtavglia; i priko sfoga uzrenya nitkoſe dragoſno ne odvoddi. Akoſe naslagnaſc na tvoy razlog vecchma, illi na hitrovanye; neggo na kriepoſt podloxivvu Goſpodina Isukarſta, u ritko, i kaſnochieſc bitti cloviek posfietglieni: yere hochie Boog, daſe mij gnemu podloximo izvarſno, i sfakki razlog po uxexenoy gliubavi priskoccimo. /25/ Oddiella po gliubavi ucignenieh. Pog. XV. ZA niyednu ſtvar od sfieta, i za priazan niyednoga clovikka neimaſe niyedno zlo ucinitti; alliſe radi koriſti zaiſto od potrebnoga iskargnega dobro diello kadgod imma propuſtiti, illi yoscte za boglie ima prominiti. Ovim ſe bo diellō, dobro diello ne zapuscta, neggoſe u boglie promignuye. Bez gliubavi diello izvagne ne pruddi niscta; a sctogodſe s’ karitadi cinij, kolikogodier malahno uzbudde, i nehayno yoscter, sfe ſe plodno ucinij Mirri bo Gñ Boog vecchma, iz kolicka ſarça cloviek cinij, neggo kolicko tko cinij. Vele cinij, tko vele gliubij: vele cinij, tko ſtvar dobro cinij. Tko vecchma opcchini sluxij, neggo hotienyu sfomu. Ceſtoſe mnij, daye karitad, i gliubav; a yeſt vecchma putevnoſt: yere putevno prighnutye, sfoye hotienye, uffanie od povrachienya, poxuda, lagodnoſt, ritkoſe hochie uzdaleciti. Tko imma iſti nu, i izvarſnu gliubav, u niyednoy ſtvari ſebe iscte, neggo samo Boxyu slavvu u sfijh ſtvarieh xelij, daſe ucinij: nikko mu ne zavidij, yere ne gliubij niyedno posobito veſeglie, niſe hochie u ſebbi veſelitti, neggo u Boggu varh sfiih diella dobrieh xudii bitti blaxeni. Nikkomu sctogod dobra ne pridaye; neggo ſaſma sfa k’ Boggu obrachia, od kogga kakono iza vrella sfakka iſticcu; u komu /26/ sfi Sfeçi uxivayucchi pocivayu. Oh tkobi imao iskru iſtinæ gliubavi; iſtinombi sfa zemaglska ochiuthio, daſu punna tasctinæ. Od Tarpglienya tuyieh pomagnkanya. Pog. XVI. KOyæ ſtvari cloviek u ſebbi, illi u druzieh ne morre ponapraviti, imma ih uſtarpglieno podnoſitti, dociem drugako Boog naredi. Misli daye boglie barxek tako za tvoye iskuſſenye, i uſtarpglienſtvo, bez kogaſe neimayu vele mirriti doſtoyanſtva naſſca. Nisctanemagne immaſc za takkæ pripriciçæ proſitti, i molitti, daſe Boog doſtoyi, pomocchi tebe, neka uzmoxeſc, blagoſtivvo podnoſitti ih. Akoye komugod yednom, illi dvakrat reccno; i nepriſtaye na beſieddu, nemoyſe s’ gnim natiççati neggo sfe ſpuſti u ruku Boxyu, nekaſe ucinij hochia gnegovva, i caſt u sfijh slugah gnegovvih, koyi umij zla, u dobra obratiti dobro. Naſtoy uſtarpecch bitti u tarpglienyu od tuyieh pomagnkanya, i koyihgodier nemocchieh: yere i tij mnogga immaſc, koyaſe od druzih imayu tarpitti. Akoſe nemorreſc takki ucinitti, kakovibi hothio bitti, kakonochieſc /27/ mocchi drugoga imatti na tvoye hotienye, i ugodyenye? Dobroſtivvo hochiemo drughe izvarſne: ter niscta nemagne naſſca pomagnkanya nedvixemo. Hochiemo, daſe druzi pokarayu, i pobolſcayu, a mijſe nechiemo bogli ucinitti. Nemillonamye od innih oprosctenye, a nama nechiemo, daſe nisctar zanika, scto uzpijtamo. Druzih hochiemo ſtieskati po naredbah; a mij nikako vecchma uzdarxani bitti, netarpimo. Tako dakle ocitno yeſt, koliko u ritko iskargnega, kakono nas iſtih mirrimo. Dabi sfi bili izvarſni; sctobiſmo tad imalli od druzih radi Bogga tarpietti? ſada yur Boog tako naredio yeſt, daſe yedan od drugoga naucimo bremmena noſitti; yere nitko bez pomagnkanya; nitko bez bremmena; nitko ſam ſebbi za doſta yeſt; nitko ſebi nie doſta mudar, neggo potrebuye, da ſe meyu ſobom podnoſſimo, utiſſcimo, inokupno pomagamo, vicbamo, i nagovaramo. Akolickaye sfacya kriepoſt, boglie ſe ocittuye u prigoddi od ſuprotivnoſtij: prigoddæ bo clovieka slabba ne cine; neggoga ukaxu, kakov yeſt. /28/ Od Redovnickoga xivota. Pog. XVII. TRebuye; daſe nauciſc tebe u mnozih kærſcitti, ako hochieſc bitti druzimi miran, i skladnos uxdarxati. Nie mallo diello u moſtirih, illi u skupsctinah pribivati; i ondi bez tuxbe opcchitti; i do ſmarti napredovati vierran. Blaxcni zaiſto koyiye ondi dobro xivio, i dobroceſno dovarſcio. Akochieſc doſtoyno ſtati, i napredovati, ſciini tebe, kakono proghnanika varh zemgliæ. Trebuye, daſe uciniſc tii mahnit radi Isukarſta, akochieſc provoditti xivot redvnicki. Odiechia i oſtrixenye mallo pomagayu; neggo promina od chiudii krivieh, i çilovitto umartvenſtvo od pohotienoſtii pravoga cine redovnika: Tko innaka iscte, neggo ciſto Bogga, i sſoyæ duſcæ ſpaſſenye, nechic naycchi, neggo tugovanya, i bogliezni. Ne morre duggo xiviti miran, koyiſe neuzſilluye bitti naymagni, i sfimma podloxan. Za sluxiti doſcao tii yesi ne za vladati: za tarpietti, i za truditi znay, daſi tii zvan, ne za praznovatti, illiſe razgovarati. Ovdi ſe dakle kuſſcayu gliudi, kakono zlato u pecchi. Ovdi ne morre nitko ſtati, neggo, tkoſe iza sfega ſarça budde hotietti Bogga radi podniziti. /29/ Od Sfetieh Otaça diellovanya. Pog. XVIII. POgleday Sfetieh Otaça goruchia diella, u koyihye sfietila iſtina, izvarſnoſt, i redovnictvo: terchieſc uzritti kolikkoye malahno, i mallo ne niscta, scto mii ciniimo. Yaoh sctoye naſc xivot, akoga s’ gnimmi ſpodobiti budemo? Sfeçi, i priategli Iſukarſtovi, Gñuſu sluxili u gladu, i xeyi: u ſtudeni, i golotigni; u trudu, i izmorenyu; u bdienyih, i poſtieh; u molitvah, i sfetieh razmiſcglianyih; u progonſtvieh, i pogardyenſtvieh mnozih. O kolikko mnogga, iteſcka tugovanya tarpiſſce Apoſtoli, Mucceniçi, Spoviedniçi, Dieviççæ, i sfi oſtali Sfeçi, i Sfetiççæ, koyiſu ſtupaye Isukarſtove hotielli sliiditi. Yereſu marzilli u ſemu sfietu na duſcæ sfoyæ, neka biih u xivotu sfomu poſiedovali. Oh kolikko tieſan, i odbien xivot Oçi sfeti u puſtignah xiviſce, i provodiſſce: kolikkoſu dughhæ napaſti podnoſilli; kolikkoſu ceſto bili od vraga pecalleni: kolikko ceſtæ, i goruchiæ molitvæ Boggu prikazovaſſce; kolikko osctra gladovanya izciniſſce; kolikko gliubovſtvo, i uzavrenſtvo na izvarſnoſt duſcevnu imaſſce; kolikko yaki boy, i rat za ukrotyenſtvo od zloba diellovaſce; kolikko ciſtu, i pravvu mijſao k’ Boggu uzdarxaſſce? Priko dnevvi /30/ trudyahu, a u nocchih na molitvu boxyu naſtoyahu; premda trudecchi, nebi od molitvæ pametnæ nikako priſtayali. Sfe vrieme koriſno potrachiahu. Sfakkaim urra, za ſtati s’ Boggom mgnaſceſe kratka; i çiecch velickæ slaſti od kontemplaçioni, yoscter zaboravgliahu potrebu od teleſnoga pokriepglienya. Odbijyahu od ſarça sfa bogatſtva, goſpoſtva, vladanſtva, caſnoſti, priateglie, i rodyake: niscta od sfieta imatti nexudyahu: yedva ſtvari potrebnæ od xivota uzimahu; bogliahuſe tielu sluxiti yoſc, i u potrebi. Vbozzi dakle biehu u zemaglskieh ſtvarieh; alli biehu bogatti vele u miloſti, i u kriepoſtieh; izvan potrebovahu; alli biehu unutra miloſtimi, i boxyimi utieſcenyimi pokriepglieni. Sfietu biehu tuyinçi, a Boggu domacchi, i blixgniçi, i drazi priatgli. Mgnahu ſami ſebbi, kakono od niscta, i ovemu sfietu mallo vridni; alli u ociyu Boxiyeh privridni, i obrani; u iſtinomu ſnixenſtvu ſtahu; u ciſtu posluhuxivgliahu; u karitadi, i uſtarpglienſtvu grediahu. Ter zato sfakkidan u duhu napredkovahu, i velicku pri Boggu miloſt primahu. Podaniſu na izgled sfimma redovnikom. I vecchma nas imayu potukkati, za dobro napredovati, neggo od mlakih broy, za razslabitinas. /31/ Oh koliccak gorucchi plam bij u pocetak sfetoga gnih naredbenſtva meyu sfimmi redovniçij: oh kolicko bogogliubſtvo od molitvæ, kolika zavidoſt od kriepoſti; kolikko velikka uvicbanoſt çvietaſſce; kolikko posctovanye, i posluſcanye pod naukkom Vciteglievim u sfijh ſtvarieh nahoyaſceſe. Sfiedoce to yoſc ſtoppæ oſtavglienæ, daſu iſtinom gliudi Sfeti bili, i izvarſni, koyiſu tolikko hrabreno voyuyucchi sfiet nogammi popleſali, i potlacili. Yurye ſçiegnen velik. akobi tkogod nebio priſtupnik: ako tkogod, sctoye primio, s’ uſtarpglienſtvom podnijti mogao yeſt. Ovo yeſt od mlakoſti bitya naſſcega, i od nepomſtva, da toliko barzo uklagnamoſe od parvoga uxexenya: ter ye mærsko xiviti yur çiecch izmorenya, i mlakoſti. Oh dabi u tebi ſaſma nedrimalo napredovanye od kriepoſtij, hoyi mnogghe izglede uzrio yesi od bogomillih redovnika. Od diellovanya dobra Redovnika. Pog. XIX. XIvot dobra Redovnika imma bitti pripunni sfaççieh kriepoſtij da budde takki unutra, kaqviſe ogleda od gliudij izvagni. Ako doſtoyno /32/ vele vechie imma bitti unutra, neggo sctoſe viddi izvagne; yere ogledattegl naſc yeſt Boog, koga nayvechie imamo poctovatti gdigodierſe naydemo; i kakono Angeli Sfeti prid liiçem gnegovvim, ciſti hoditti. Sfakki dan ponavgliatiimamo odlukku naſſcu, i na razxexenye nas buditi; kakono daſmo danaska doſcli parvo na obrachienye sluxbæ boxyæ; i recchi; Pomozi mene, Gñne Boxe moy, u dobroy odluççi, i na sfetoy sluxbi tvoyoy; i day menni ſada u dan ovii izvarſno poceti; yereye niscta sfe, sctoſam do ſada uçinio. Po Odluççi naſſcoy, tecenye yes naſſcega napredka. Alliſe hochie potrebno velikko pomſtvo, hotechiemu dobro napredovati. Ter ako yako odlucuyucchi cloviek ceſto pomagnkaye, sctochie onii, koyi ritko, illi mallo ſtavno sctogod odlucuye? Alliſe razliççima dogaya oſtavglianye naſſcæ odlukæ, i lahko propusctenye od diellovanya yedva bez kogagod izgubglienya prohoddi. Odlukkaſe od pravednieh u miloſti Boxyoy vecchma, neggo u sfoyoy mudroſti uzdarxii, u komuſe sfeyer onni uzdayu, sctogod pohitayu. Yere cloviek odlucuye, a Boog uredyuye: nitti u clovieku yeſt put gnegov. Ako radi bogomiloſti illi radi bratinskæ koriſti odlukkom. kadgodieſe obicayno propuscta /33/ diellovanye mocchichieſe poſlie laſno povratiti. Akoliſe çiecch skerbi duha, illi nepomſtva propuſti laſno, doſtaye grieſcno; i sctetnaochieſe ochiutiti. Vſilluymoſe, kolicko uzmoxemo, yoscterchiemo lahko pomagnkatti u mnozih. Vazda nisctanemagne sctogod ſtavno immamo odluciti procch onezima navlaſtito, koya vecchma nas odvrachiayu, i pripricuyuſe. Izvagna naſſca, i unutargna inokupno immamo mij razbirati, i urediti; oboyaſu bo potrebna na napredkovanyē. Akoſe pametyu nemorreſc sfeyer pokuppiti, kadgodir iſtom, i yednom naymagne u dne, to yeſt, u yutro, illi k’ veceru. V yutro odluci, a dovecer iskuſſi tvoyæ chiudi: kakoviſi danas bio u riccich, u diellieh, i u mislieh; yereſi u ovezieh vecchkrat barxek Bogga uvridio, i Iskargnega Pripafſciſe, kakono cloviek, protiva vraxyima zlobbam: vzdarxii proxdarloſt, i sfakko od putti prighnutye, laſnochieſc obuzdatti. Nikadar nemoy bitti ſaſma praznuyucchi; neggo illi cti, illi piiſci, illi moli, illi razmiſcgliay, illi sctogod koriſno za opcchinu potrudi. Teleſna texanya imayuſe cinitti razborito, ni ih sfaççi yednako imayu pohitati. Koya nieſu opchienna, neimayuſe izvan odkrivati; yereſe u skrovitu, i potaynu mieſtu posobita /34/ slobodniye dielluyu. Alliſe imaſc, uſtruccati, da nebuddeſc lijn na opchienna; a na posobita ſpravnij; neggo iſpunivſci opchienna çielovitto, i vierno ona, koyaſi darxan cinitti, i koyaſuti naredyena; akotiye yoſc proſto, vrati tebbe tebbi, koliko bogomiloſt tvoya xelij. Nemoggu sfi imatti yedno cignenye; neggo druggo ovemu, druggo onemu vecchma nalijxe, i sluxij. Yoscter po iſpodobnoſti od vriemena, cignenya razlicna ugodniaſu: inna bo u dan Sfecanni, a inna u texatni ugodniyaſu. Innaſu nam potrebna u vrieme od napaſti, a inna kadaſmo xaloſni, dragaſu nam, misliti.; ter inna, kadaſmo veſeli u Goſpodinnu. O Poglavitieh Sfetkovinah dobræ odlukæ imayuſe ponavgliati, i dobra cignenya ponovitti: od Sfetieh pomoglienya uxexeniye imayuſe proſitti. Od Sfetkovina odlucevatti imamo, kakono dachiemo iz ovega sfieta tada priminuti, i poycchi na viecnu Sfetkovinu. Zatoſe brinutivvo mij imamo ſpraviti, u bogomilla vriemena, i bogomilliye opcchitti, i tiſcgne sfe obsluxenſtvo uzcuvati, kakono dachiemo do mallo nadarye za trude naſſce od Bogga primiti. Ter akoſe budde odmaknutti, vieruymo, daſe nieſmo mij dobro /35/ ſpravili, i da nieſmo slavvæ tolickæ doſtoyni yoscter, koyaſechie odkritti u nas na vrieme odluceno: ter nayſtoymo, boglieſe na sfarhu ſpraviti. Blaxeni sluga (velij S. Luka) koga kada budde doycchi Gpſpodin, naycchiga budde, bdiecchi: Iſtinom govoru vama, dachiega varh sfijh dobara sfoyieh Od Gliubavi od ſamochiæ, i mucanya. Pog. XX. IScti prigodno vrieme, za raditi o tebbi, i ceſto misli od dobrocinſtva Boxyeh. Propuſti tascta. Takka cti pijſma, koyati vecchma uzrokuyu skruſcenya, neggo zabavvæ. Akoſe odmakneſc od varh zaliſcnieh dogovaranya, i od izpraznieh obhodyenya, i od novina, i razglasenya, za sliſſcatijh naycchichieſc doſta vriemena, i prigodna, za naſtoyati u dobrieh razmiſcglianyieh, Nayvecchi Sfeçi od gliudskiehopchienya, gdino mogahu, biexahu. I s’ Boggom u potayno xiviti obirahu. Recce gnekki: Kolikrat ſam meyu gliudmi bio, magniſamſe od clovieka vrathio. Ovo bo ceſtokrat ochiutimo, kadaſe u duggo razgovaramo. /36/ Laſcgne yeſt ſaſma mucati, neggo riecii ne priſtupiti. Laſcgneye, tayatiſe u kucchi, neggoſe izvan mocchi za doſta cuvati. Tko dakle naſtoyi na unutargna, i k’ duſcevnima priſtupiti, trebuye, daſe s’ Yeſuſſom od mnosctva uklonni. Nitkoſe slobodno ne prikaxuye, neggo onnii, koyiſe dobrovoglno tayi. Nitko Slobodno vlada, neggo tko dobrovoglno podloxan yeſt. Nitko slobodno zapoviida, neggo tko dobrovoglne, posluſcati naucioſe yeſt. Nitkoſe slobodno ne veſelii, neggo tko dobre sfiſti ima sfiedocanſtvo. Nitko slobodno negovorri, neggo tko dobrovoglno muocii. Vazda nisctanemagne SS. sloboda, pūnaſe nahoddi ſtraha Boxyega. I nieſuſe oni magne brinuli, i podnizivali u ſebbi, yere veliçimi kripoſtimi ſyali yesu, i miloſtyu. A od zlobnih, sloboda iz oholaſti, i bezocnoſti izticce, i nayposlie privratiſe na sfoye privarenye. Nikadar ne obitay tebbi slobodsctinu na ovemu xivotu, premda mniiſc, daſi ſçiignen dobar Remetta, illi Redovnik bogomio. Ceſtoſu bogli u ſçiignenyu od gliudii texe ghinuli, çiecch gnih zaliſcnæ uzdançæ. Zato mnozimaye koriſniye, daſe ſaſma ne nahodde bez napaſtii; neggo da buddu ceſtokrat napaſtovani; daſe ne uzslobode zaliſſcno, nekaſe barxek u ohollaſt /37/ ne uzdvighnu; ter yoscter na izvagna utiſcenya slobodniyeſe ne obratc. Oh tkobi nikadare ne iskao mimoſcaſto veſeglie? tkoſe sa sfiitom ikad nebi zabavgliao, kolikkobi dobru sfieſt ſahranio. Oh tkobi odſikkao sfakko tascte brinutye, i samobi ſpaſitelna, i boxya mislio; i sfe sfoye uffanye u Boggu poloxio, kolikko velik mir, i pokoybi poſiedovao. Nie nitko doſtoyan nebeskoga utieſcenya, neggo tko budde texati pomgnivo u sfetomu po kayanyu. Akochieſcſe u ſarçu pokayati, uliezi u loxniçu tvoyu, i iſtirray uzbugnenya sfietovna. Vpiiſano bo yeſt: I u loxniçah vaſſcih kayteſe. V loxniçi chieſc naycchi, sctochieſc ceſto na dvoru izgubitti. Loxniça uobicayena osladne, a zlo cuvana, ſtuxenſtvo radya. Ako u pocetak od tvoga obrachienya u gnoy buddeſc pribivati dobro, i buddeſcyu cuvati, bittichie tebbi poslie draga priategliçça, i pridragoſno zabavglienye. V muoku, i pokoyu napreduye duſſca bogomilla, i nauciiſe ſakrivenna od SS. Piiſama. Ondi nahoddi potocçe od suza, koyimiſe u sfakkæ nocchi umiiva, i ciſtii, daſe ucinii sfomu ſtvorçu tolicko veçhia priategliçça, kolicko po daglie od sfakkæ talabukkæ xiive sfietovnovnæ. Tkoſe dakle /38/ odmakne od znanaça, i od priateglia k’ onemuchieſc priblixati Boog s’ Angelij sfoyimi Sfetimi. Boglie yeſt ſakrittiſe, i o ſebbi brinnutiſe, neggo, nehayavſci ſebe, cudesa cinitti. Pohvaglivoye clovieku redovnomu, izlaziti na dvor u ritko; biexatti, uzrenbitti; i nehtietti yoſc uzritti gliudi. Sctoyoſc hochieſc gledati, scto nie dopuscteno imatti? Mimohoddi sfiet, i pohotienſtvo gnegovvo. Potexu k’ ſebbi xegliæ od chiuchienya teleſnoga, za ſcetati; alli kad budde procchi urra, scto druggo donoſſiſc, neggo od duſcæ tegotu, i raſparſcanye od ſarça? Veſello izlazenye, xalloſno ceſto rodij, vrachienye; i veſſelo bdienye, i hbdye nye, xalloſno ceſto ſtvorij yutro: tako sfakko putevno veſeglie blagoſno ulazzi; alli na sfarſi uyijda; i ubiya. Sctochieſc mocchi indi uzritti, scto doma ovdi ne viddiſc? Evvoti nebbo, i zemglia, i sfæ paruæ ſtuorræ: iz gnih bo sfakkaſu ucignena? Scto moxeſc gdigodier uzritti, scto morre duggo bivati pod sunçem? Mnijſcli tij, dachieſcſe barxek naſittiti? Alli to nechieſc mocchi doteghnuti. Dabisfa prid tobom uzrio, sctobi bila, neggo tascta pogledanya? Vzdighni occi tvoye k’ Boggu na viſcgneh pomoliſe za tvoye griehe, i nepomſtva. /39/ Propuſti tascta tasctiema: A tij naſtoy na ona, koyatiye zapoviedio Boog. Zatvori varh tebe vrata tvoya; i prizivni k tebbi YESVSSA obgliubglienoga tvoga. Poſtoy s’ gnim u loxniçi; yere nechieſc naycchi indi tolicka mira. Da nebuddeſe bio iziſcao, i niscta ne buddeſc bio ćuo, bogliebi bio u dobru miru pocijvao. Odkada ſtvari novvæ cutti, dragoye, tebbi kadgodier, trebuye, da odtada tij pritarpijſc ſmuchienye od ſarça, i od duſcæ. Od Pokayanya od ſarça. Pog. XXI. AKo hochieſe sctogod napredka ucinitti, ſahrani tebe u ſtrahu Boxyemu; i nemoy bitti vele slobodan; neggo pod naredbom uzdarxij sfa chiuchienya; i nemoyſe pridatti neſmoternomu veſegliu. Pridayſe pokayanyu od ſarça, i naycchichieſc bogomilloſt. Pokayanye bo mnogga dobra odkriva, koya razpusctenye obicayi, ceſto izgubiti. Zamierno yeſt, daſe morre cloviek izvarſno veſelitti na ſemu sfietu, i u ovemu xivotu, koyi sfoye proghnaſtvo, i tolikko mnogghæ poghibili duſcæ sfoyæ razmiſcglia, i mirri. Radi lagahnoſti od /40/ ſarça, i nepomſtva od naſſcieh pomagnkanya, ne chiutimo duſſcæ naſſcæ bolleſti, neggoſe ceſto izprazno ſmiyemo, kadabiſmo zaiſto imalli plakkati. Nie iſtina sloboda, ni dobro ve, ſeglie, neggo u ſtrahu Bozyemu s’ dobrom sfieſti. Dobroceſni onij, koyi morre od ſebe odbitti sctogod moxe sfoyu sfieſt omærciti, illi oteſckatti. Arviſe yunacki. Obicaynoſt obicaynoſtyu pridobivaſe. Ako tii umiſc, odaslatti gliudi, onichie dobro tebe oſtaviti, da tvoya diella cinijſc. Nemoy k’ tebbi pritezati ſtvarii od druzieh, niſe tij zaplittay u poſle od vecchih. Immay okko varh tcbe nayparvo, i vicbay ſam ſebbe posobito, varh sfiih tebbi drazieh. Ako neimaſc milloſti od gliudij; nemoyſe s’toga zalloſtiviti, neggo ovo bilo tebbi teſcko; yereſe ti ne ponoſſic doſta dobro, i sfieſno, kakonoſe priſtoyi sluzi Boxyemu, i bogomillomu redovniku u xivglienyu, i opchienyu. Koriſniye yeſt ceſto, i slobodniye, da neima clovick mnogga utieſcenya u ovemu xivotu, po putti navlaſtito: nisctane magne, da neimamo Boxyæ utihhæ, illijh u ritko chiutimo mijſmo krivi yere ne isctemo pokayanye od ſarça, i neodmeçhiemo tascta, i izvagna ſaſma utiſcenya. Poznay tebe nedoſtoy-
*************
/61/ TOMME ODKEMPISA KANONIKA REGVLARA. OD NASLEDOVANYA ISVKARSTOVA. DIO DRVGGHI. Od Vnutargna Opchienya. Pog. I. KRaglieſtvo Boxye u vas yeſt, y velij Goſpodin: Obratiſe iza sfega ſarca tvoga k’ Goſpodinnu, i oſtavvi tuxnoga sfieta ove ga; i naycchichie pokoy duſca tvoya. Nauciſe, izvagnæ ſtvari nehayati, i dayſe na unutargnæ: i uzrittichieſc kraglieſtvo Boxye, mir, i veſeglie u Duhusfetomu, koyeſe nedaye nemillima greſcnikom. Doycchichie k’ tebbi Iſukarſt, kaxucchi tebbi utiſcenye sfoye? akomu doſtoyno buddeſc pripraviti priſtaniscte u nutra. Sfa gnegovva slavva, i dijka u nutra /62/ yeſt, i ondi ugaya ſebbi, i uxijva. Ceſtaye gnegovva pohodgna s’ clovikkom duſcevnim, slatki razgovor, millo utieſcenye, mnogghi mir, priazan cudnovata vele. Raduyſe duſco vierna; ſpravvi ovemu viereniku ſarçe tvoye, nekaſe doſtoyi k’ tebbi doycchi, i u tebbi pribivati. Ovako bo velij: Ako tko gliubij mene, beſiedenye moye obsluxitichie; i Otaç moy obgliubitichie gnega; i k’ gnemuchiemo doycchi; i prignemuchiemo, poſtanye ucinitti. Day dakle Iſukarſtu mieſto, i sfimma inniem zabrani ulazenye. Kada buddeſc imatti Iſukarſta, bogatſi, i doſtaye on tebbi. On chie bitti naredbenik tvoy, i vierni pobrinutnik u sfieh ſtvarieh, da ne budde potrebno tebbi u gliudij uffati. Gliudiſe barzo promignuyu, i hitno ghinnu. A Isukarſt xijve u vieke, i oſtaye do sfarhæ ſtanovitto, i krepko. Neimaſe poſtavgliati velikka uzdança u clovikku slabomu, i umarlomu; yoscter da budde koriſtan; i draghi: nittiſe immamo vele xaloſtiviti iz ovega, akonamſe kadgod ſuprotivvi, i opirre. Koyiſu danas s’ tobom, moggutiſe zautra ſuprotiviti: i protivno, ceſtokrat, kakono povietarçe, privrachiayuſe. Poloxi sfu tvoyu uffançu u Goſpodinnu, i on buddi tebbi boyazan /63/ tvoya, i gliubav tvoya. On chie za xebe odgovarati, i dobrochie ucinitti, kakono uzbudde bitti boglie. Neimaſc ovdi ſtavna grada, i gdigod uzbuddeſc bitti, inoſtranaç chieſc bitti; i putnik: ni chieſc ikadar pokoya imatti, akoſe unutargnim slucenyem ne ſyediniſc s’ Iſukarſtom. Scto ovdi ogledaſc, nebuducchi ovo mieſto od tvoga pokoyenya? V nebeskich imma bitti pribivalliscte tvoye: i sfa zemalſka kakono u mimoſcaſtyu imayuse pogledati. Prohodde sfakkæ ſtvari, i tij s’ gnimi inokupno. Vzri biſtro, da nepriunneſc, i neprilijpiſcſe k’ ſtvari niyednoy, da nebuddeſc uhichien; ter poghinneſc. Cijni, da budde mijſao tvoya pri Nayviſcemu; i upu i moglienyc tvoye bez priſtanka k’ Iſukarſtu. Ako ne umiſc, razmiſcgliati viſok ka, umſtva, i varhun ebeska, pocivay u Muççi Iſukarſtovoy, i u prisfetieh rannah gnegovvih dragoſno, i gliubko pribivay, i pocijvay. Akoſe bo uteceſc k’ rannama privridnim Goſpodinna tvoga Yeſuſſa bogomillo, velikkuchieſe u tugovanyu ochiutiti prikladnoſt, i pokriepglienoſt; i nechieſc ſe vele hayati, pogardæ od gliudij; i laſnochieſc podnoſitti rieci od tracnika, i zloricaça. Iſukarſt bii yoscter /64/ na sfietu od gliudij pogardyen, i u nay vechioy potrebi bii pogardyenſtvimi od znanaça, i od priateglia oſtavglien. Iſukarſt hothio yeſt, tarpitti. i bitti pohuglien: a tii mniſc od kogagod tuxitiſe? Iſukarſt imao yeſt ſuprotivçe, i ozloglaſnike: a tii hochieſc sfe imatti priateglie, i dobroriecçe? Izasctachiebitti okrugneno tvoye u, ſtarpglienſtvo, ako nyedna ſuprotiva nebudde ſuſretati tebe? Ako nechieſe niscta ſuprotivno tarpitti, kakonochieſc bitti priategl Iſukarſtov? Potarpi s’ Iſukarſtom, ako s’ gnim hochieſc kraglievatti. Da buddeſc yednom bio uliezao izvarſno u unutargna Yeſuſſova, i malahno da buddeſc bio okuſſio od goruchiæ sfoyæ gliubavi, od tvoga ſpokoyenya, illi nepokoyenya nisctaſe nebi hayao; neggobiſe vecchma od primgliena pogardyenſtva veſelio; yere gliubav Yeſuſſova cinii, da clovik ſebe iſtoga nehaye. Gliubitegl Yeſuſſov, i iſtini duſcevnik i slobodnik od pohotinſtva bezrednieh, moxeſc slobodno obratiti k’ Boggu, i uzdvighnuti ſebe varh ſebe iſtoga u duhu, i uxivayucchi, pocivati. Komuſu draga sfa, kako noſu, ne kakonoſe govorre; illiſu ſçiignena, oviye za iſto mudar, i naucen vechie od Bogga, neggo od gliudii. Tko iznutra /65/ umii hoditti, i mallo ſtvari izvagnæ proçignevatti, ne iscte mieſta, ni cekka vriemena, za imatti bogomilla cignenya. Clovik unutargni barzoſe skuppii, ere ne izliiva ſebe u izvagna. Ne uddi gnemu trud izvagni, ni poſsao na vrieme potrebni; neggo kakonoſe ſtvari dogayayu, takoſe s’gnimi ugaya Tkoye u nutra ſredyen dobro, i upravglien, nebrinneſe o cignenyieh opaçieh od gliudii, i prominitivvieh. Tolikkoye clovik uzdarxan, i raſparſcan, kolikko k’ ſebbi ſtvari pritexe. Dabi tebbi dobro bilo, i dabi dobro bio ociſten, sfabitiſe u dobro obrachiala, i u napredak. Za to tebbi mnogga nieſu ugodna, i ceſto tebe ſmuchiuyu; yere yoscter nieſi tebbi ſaſma umro, ni od sfieh ſtvarii zemaglskieh razlucen. Niscta ne mærcii, ni zaplitta ſarçe od clovikka, kakono neciſta gliubav u ſtvarieh ſtvorenieh. Akoſe nehayeſc bitti utieſcen izvagne, mocchichieſc razmiſcgliati nebeska, i ceſtoſe radovati u unutargnieh nasladyenyieh. /66/ Kolikkoye koriſno, podnixitiſe çiecch sfoyieh pomagnkanya, i griehota: Pog. II. NEhayſe vele, tkoye za tebe, illi procch tebbi budde; neggo na ovo naſtoy, da Boog u sfakkoy ſtvari budde s’ tobom, koyu tij ciniſc. Imay dobru sfieſt, i Boogchie tebe dobro braniti. Koga bo budde htietti pomocchi, ovemu niyedna zlochiudnoſt nechie mocchi nauditi. Ak o tii umiſc mucati, i tarpitti, uzrittichieſc bez ſumgnæ pomocch Goſpodinovu. On zna vrieme, i nacin za osloboditti tebe; i za toſe immaſc gnemu pridatti. Boxye diello yeſt, pomocchi, i od sfakoga zaſtidenya izbaviti. Ceſto pruddi vele za vethie ſnixenſtvo ſahraniti, da inni uzaznadu naſſca pomagnkanya, i pokarayu nas. Kadaſe clovik çiecch sfoyieh griehota podnixuye, tada laſcgne utaxi innieh, i lahko uzadovogli procch ſebbi raſarcenima. Snixenoga Boog brani, i sctiiti i oslobodii: i gliubii, i utiſſcii: Prighibaſc k’ pomixenomu; ſnixenomu podaye milloſt velikku; i za gnegovvim potiſctenyem uzdvixe na slavvu: podnixenomu sfoya potayna odkriva, i obvavglia: i k’ tebbi slatko pritexega. /67/ i zove. Podnixeni primivſci pogardu, i zaſramglienye doſtaye dobro u miru; ere ſtoyii u Boggu, a ne u sfietu. Ne ſçiini, daſitii napredak koyi god ucinio, akoſe tii ne uzchiutiſc, naymagni, da ſi oda sfieh. Od dobra, i Mirna clovikka. Pog. III. POſtaviſe tii parvo u miru; i tadachieſc mocchi i druzieh pomiriti. Clovik miran vecchma pruddii, neggo dobro nauccen, iumiteoni Clovik zlochiudan, i dobro na zlo potexe i laſno zlo vierruye. Dobri, i mirni clovik sfa na dobro obrachia. Tkoye dobro u miru, od nikoga zlo ne ſumgni: a koyiye nemiran, i ſmuchien razliçimiye ſugnami privrachian: ni on nepociva, ni dopuscta; da pocinnu druzi. Govorri ceſto, scto nebiimao govorriti; i propuscta, scto bi ceſto gnemu vecchma priſtoyno, ucinitti bilo. Ogleda, sctoſu druxi darzani cinitti; a nehaye, sctoye on ucinitti darxan. Imay dakle parvu pomgnu varh tebe iſtoga; tada chieſcſe mocchi i pravedno brinuti iskargnim tvoyim. Tii diella tvoya dobro umiſc osfietlati i omaſtiti; a druzih necheſc primati osfietlanya. Bilobi pravedniye, da tebe obaddiſc, a bratta tvoga osfietlaſc. Ako /68/ chieſc bitti podnoſſen, podnosi, i ti drugoga. Vzri, kolikkoſi yoſc daleko od iſtinæ gliubavi, i podnixenoſti, koyaſe na nikoga neumii raſarditti, ni raziiditi, neggo na ſebe iſtotoga samo. Nie velikka ſtvar s’ krotçimi opcchitti. Ovo po naravi ugodno yeſt sfakomu: i sfakye dobrovoglno dobar, i miran s’ dobrimi, i s’ onezimi, koyi s’ gnim iſto chiute, i vecchma gnih gliubii; alli s’ tvardoglavimi, illi opaçimi, i bezrednimi, illi ſebibi ſuprotivnimi mirno mocchi xiviti, velicka milioſt yeſt; i vele pohvaglieno, i muſcko diello. Alli yesu, koyi ſebe u miru uzdarxe, i s’ druzimi mira imayu; a yesu koyi u ſebbi mira imayu; alii druzieh u miru xiviti ne dopusctuyu: teſcçi innima, a ſebbiſu vazda texi. Ter yesii, koyi ſebe u miru uzdarxe, i na mir privoditti druzieh naſtoye. Alſiza iſto vas mir naſc u tuxnomu ovemu xivotu, vecchmaſe imma poſtaviti u ſnixenomu uſtarpglienſtvu, neggo u nechiuchienyu od ſuprotivnoſtii. Tko Boglie vmi Tarpieti, vechiegachie mira uzdarxatti. Ovii yeſt pridobitnik od ſebe, i goſpodar od sfieta, priategl Iſukarſtov, idiedinaç od Raya nebeskoga. /69/ Od ciste Pameti, i pravva hotienya. Pog. IV. DVimiſe kriilimi clovik uzdvixe od zemaglskieh ſtvarii, Pravnoſtyu, i ciſtochiom. Pravnoſt imma bitti u hotienyu, a ciſtochia u pohotienyu. Pravnoſt hochie Bogga: ciſtochiaga uhita, i uxiva. Niyedno dobro çignenye nechieti zapriciti, ni zabraniti, ako slobodan u nutra buddeſc bitti od sfakkoga bezredna pohotienya. Ako niscta inno, neggo boxye ugodyenſtvo, i iskargnevu koriſt hochieſc, i iſcteſc, uxiivatichieſc unutargnu slobodu. Da budde pravvo ſarçe tvoye, sfakka ſtvorra bittichie tebbi ogledallo od xivota, i piiſmo sfeta naukka. Nie niyedna ſtvorra tolikko malla, i nevridna, koyati dobrotu Boxyu neprikaxuye. Dabi tii u nutra dobar bio, i ciſt, sfabi uzrio, bez zapreciçæ, i uhitaobi dobro. Ciſto ſarçe probiya nebboo, i pakao. Kakovye sfak u nutra, takka sudii izvagna. Akoye na sfietu veſeglia ovo za iſto poſieduye clovik ciſta ſarca. Ter akoye gdigodier tugovanye, i tiskota, ovo boglie zna zla sfieſt. Kakono gvozdye /70/ varxeno u ogan gubii aryu, i Sfeſe oggnenno ucinii, tako clovik obrachiayucchiſe k’ Boggu çielovitto, od lotroſtva izbavgliaſe, i priobrachiaſe u novoga clovikça. Kada clovik pocne bitti mlaki, tadaſe malla truda boyii, i dragoſno izvagne utiſcenye prima: a kadaſe pocne izvarſno, pridobivati, i muſcki u putu boxyemu hoditti, tada magne ona haye, koya parvo teſcka ſebbi chiuchiaſce, da ſu; a nieſu. Da Clovik imma ſebe ogledatti i stvari od druzieh ne ſuditi. Pog. V. NE morremo nama iſtim vele vierovati; yere ceſto namalu nas milloſti nie, ni chiuchienya pravva. Mallahnaye u nas sfietloſt, i ovu barzo po netomſtvu gubiimo. Ceſtoſe yoſc neſtavgliamo, daſmo tolikko sliepi u nutra. Ceſtokrat zlo ciniimo, i gorreſe branimo; i kadgod nas poticce pohotienye; a mniimo daye gliubovſtvo dobro. Malla u druzieh pokaramo, a naſſca vechia mimohodimo. Doſta barzo uzchiutimo, i omirrimo, Scto od druzieh podnoſſimo: alli, scto druzi od nas podnoſſe, neſtavgliamoſe. Tkobi dobro, i pravvo sfoya mirrio, nobi imao, sctobi od drugoga /71/ teſcko sudio. Duſcevni clovik brinutye od ſebe varh sfieh brinutya nadſtavglia: i tkoſebe iſtoga pomgnivo ogleda, laſno od innieh muocii. Nechieſc bitti nikadar duſcevni, ni bogomio, ako nebuddeſc tuyhieh ſtvarii mucati, i na tebe iſtoga posobito obziiratiſe. Ako tii na tebe, i na Bogga samo pogledaſc, mallochiete kretati, scto iz van ochiutiſc. Gdinoſi, kada prid tobom tii nieſi? Ter kadaſi sfa obtekkao, sctoſi, nehayavſci tebe, napredka ſtekao? Akochieſc imatti mira, i ſyedignenya iſtina, trebuye, da ſtranæ næ odvarxeſc vas sfiet, i tebe ſamoga prid ocimma darxiiſc. Mnoggochieſc napredovati iſtinom, ako tebe ſahraniſc slobodna od sfakoga vriemenitta brinutya. Velechieſc izgubitti, ako sctogod vriemenitto buddeſc ſçiiniti. Niscta viſoko niscta veliko, niscta millo, niscta ugodno nebilo tebbi, neggo sami Boog priciſto, illi scto u Boggu yeſt. Sfe kolikko tascte proçiini, sctogod utiſcenya budde tebe ſuſreſti od koyægod ſtvari ſtvorenæ. Gliubechia dyſca Bogga, pod Boggom sfakolikka ſtvorena nehaye niscta. Samye Boog viecni, i neizmierni, koyi napugnuye sfakka, duſcæ yeſt utihha, i iſtina u ſarçu radoſt, i veſeglie. /72/ Od Naſledovanya Iſukarstova Od Veseglia dobræ sfiesti. Pog. VI. DObra clovikka slavva, sfiedocanſtvo yeſt dobræ sfieſti. Imay dobru sfieſt, i imattichieſc vazda veſeglia. Dobra sfieſt, illi konſciençia vele mnogga morre noſitti, i vele veſela yeſt meyu ſuprotivami. Zla sfieſt vazda u boyazni yeſt, i u nemiru. Slatkochieſc pociivati, ako tebe ne budde ſarçe tvoye pokarati. Ne veſeliſe, neggo kada dobro buddeſc ucinio. Zlii nikadar neimayu iſtino veſeglie, ni chiute unutargnega mira; yere nie mira nemillima greſcnikom, velii Goſpodin. Ter, ako buddu recchi: V miru mii yeſmo, nechic varh nas doycchi zlo; tkochie nam ſmitti nauditi? Ne moy gnimma vierrovati: yerechie s’nenadke podighnutiſe ſarcba Boxya, i u niscta chieſc obratiti gnih cignenya, i mislichie gnih poghinnuti. Veſelittiſe u tugovanyu, i slavitiſe u tugah, nie mucno ni teſcko gliubechiemu; takoſe bo slavviti, yeſt u kriixu Goſpodinovu slavvitiſe. Kratka slavva koyaſe daye, i prima od gliudii. Sfietovnu slavvu druxii vazda xalloſt, i tuga. Slavva od dobrieh u gnih sfie /73/ ſtieh, a ne u uſtieh od gliudii. Od pravednieh veſeglie o Boggu, i u Boggu yeſt; i gnih veſeglie o iſtini. Tko iſtinu, i viecnu slavvu xudij, vriemenittu nehaye. Atko vriemenittu iscte slavvu, illiſe iz ſarça gnæ nehaye, pridobivenſe ocittuye, da magne gliubij nebesku. Velicku imma u ſarçu tiſſcinu onnij, koyiſe, i mallo haye od hvala, i od pogarda. Laſnochie bitti miran, i pokoyan, koga sfieſt ciſta yeſt. Nieſi sfetiyi, ako buddeſc pohvaglien. ni nevridniyi, ako uzbuddeſc puhuglien; i pogardyen. Sctoſi, to yesi; nitti morreſc, bitti recen vecchi, neggo, Boggom sfiedokom buddeſc. Ako pogledaſc, sctoſi u tebbi u nutra, nechieſcſe hayati, scto od tebe gliudi govorre na dvoru. Cloviek ogleda obraz, a Boog, sctoye u ſarçu. Clovieh ogleda cijne, Boog mirri hotienye. Dobro sfeyer cinitti, i mallu od ſebe ſçihnu imatti, duſcæ ſnizenæ obegliexe yeſt. Nehtitii, primati vtiſcenya od ſtvari ſtvorenæ, od velikkæ ciſtochiæ: i duſcevnæ uſtançæ zlamen yeſt. Tko niyedno sfiedocanſtvo za ſebe izvagne ne uziscte; biſtroye, daſeye Boggu ſaſma pridao. Ere ne tko ſebe hvali, onmi pohvaglieni yeſt; neggo koga Boog pohvali, velij S. Pavao Apoſtol. Hoditti s’ Boggom u nutra; i ne bitti uzdarxan od ko gagod /74/ pohotienya s’ dvora, bitye yeſt clovieka duſcevna. Od Gliubavi YESVSSOVÆ Varh sfieh stvarij. Pog.VII. BLaxeni cloviek, koyi razumi, scto yeſt, gliubiti YESVSSA. Trebuye, obgliubglienoga radi obgliubglienoga oſtaviti; hochie bo YESVS bitti gliubglien varh sfieh ſtvari on ſam. Gliubglienye od ſtvorenæ ſtvari himbenno yeſt, neſtanovitto: gliubglienye YESVSSOVO, vierno, i napreduyuchie. Tko priunne k’ ſtorenyu, paſtichie s’ padivvim. Tko zagarlii YESVSSA uſtanovitiii chieſe u vieke. Gnega gliubi, i uz darxiga tebbi priateglia, koyi nechie tebe, otiſcadſcisfi oſtali, ikadar oſtaviti; nittichie dopuſtiti, da tij na sfarſi poghinneſc. Od sfiehſe trebuye kadgod razluciti, illi hochieſc, illi nechieſc. Vzdarxi tebbe pri tebbi, YESVSSA xivecchi, i mrecchi; i gnegovvoy viemoſti tebe priday, koyi, pomagnkavſci sfi inni, on ſam moxe tebe pomocchi. Obgliubglieni tvoy takki yeſt po naravi, da nechie tuyinça u druxbi; neggo hochie ſam ſarçe tvoye imatti; i kakono Kragl na sfomu priſtolyu ſieditti. DA VMISC TEBE od sfakoga ſtvorenya iſprazniti, YESVS bi dragoſno s’ to /75/ bom pribivao. Saſmachieſc izgubglieno sfe naycchi sctogod izvan YESVSSA u sfieh ſtvorrah poloxitti bud deſc. Ne uzdayſe, i nenaslagnayſe varh tærſti vietarnæ; ere put sfakka ſieno yeſt, i sfa slavva gnæ, kakono çviet od ſiena opaſtichie. Barzochieſcſe privariti, , ako uzbuddeſc pogledati ſamo na izvagne oblicye od gliudii. Ako bo tvoye uzradovanye u innieh iscteſc, i dobit xudiſc, ceſtochieſc ochiutiti sctetenye. Ako u sfieh iscteſc YESVSSA, naycchich ieſc iſtinom YESVSSA. Akoli tebe iſtoga iscteſc, naycchichieſc i tebe iſtoga; alli na tvoyu poghibiu. Vecchma nauddi cloviek ſebbi, ako YESVSSA ne iscte, neggo vas sfiet, i sfi sfoyi protivniçi, Od Poſobita Priatelstva YESVSSOVA. Pog. VIII. KAdaye s’ tobom YESVS, sfe dobro yeſt; i mnijſe niscta mucno. A kada niye YESVSSA, sfeti t var do yeſt. Kada YESVS u nutra ne beſieddij, utiſcenye ne vridno yeſt. Toli YESVS yednu beſieddu rece ſamu, velikkoſe utiſcenye ochiuti. Nieliſe Maria Mandaliena od parve pod vigla s’ mieſta, na komu plakaſce, kada /76/ gnoy Marta recce: Vciteglye ovdi, i zove tebe? Priceſna urra kada YESVS zove tebe od suza na veſeglie duſcevno. Kolikkoſi oſuſcen, i tvard bez YESVSSA. Kolikko neumiteoni, i tasctan, ako xudiſc sctogod izvan YESVSSA. Nieli ova vechia sctetta, neggo dabi izgubio vas sfiet? Scto morre sfiet podatti bez YESVSSA? Bitti bez YESVSSA priteſcki yeſt pakao; a bitti s’ YESVSSOM, prislatkiy Ray. Ako s’ tobom uzbudde YESVS, nechieti mocchi nauditi niyedan nepriategl. Tko nayde YESVSSA, naycchichie blago drobro; pacekchie naycchi dobro sfakko. A tko izgubij YESVSSA, i izgubij mnoggo vele blago, i vechie, neggo vas sfiet. Priuboghi yeſt, tko xiive bez YESVSSA. Pribogattiye onnii, koyi dobro yeſt s’ YESVSSOM ſdruxen. Velikka hitroſt yeſt umietti opcchitti s’ YESVSSOM, i umietti uzdarxati YESVSSA velikka mudroſt. Buddi tij ſnixen, i miran i bittichie s’ tobom YESVS. Ako buddeſc bogomio, i pokoyan, poſtatichie s’ tobom YESVS. Morreſc barzo izaghnatti YESVSSA, i miloſt gnegovvu izgubiti, ako buddeſc htietti ſvrachiatiſe na izvagna. Ter akoga buddeſc izaghnatti, i izgubiti /77/ k’ komuchieſcſe tada utecchi, i kogachieſc tada iskatti priateglia? Bez priateglia ne morreſc duggo xijviti: ter akotiYESVS ne budde bitti varh sfieh priategl, bittichieſc vele xaloſtan, i tuxan. Ludo dakle ciniiſc, akoſe uzdaſc, i veſeliſc u komu druggomu. Immaſc vecchma obratti, dati budde ſuprotivaç vas sfiet, neggo YESVS uvriedyen Iz meyu sfieh drazieh dakle, poſobiti bio tebbi obgliubglieni YESVS naydraxi. Obglibglieni bili sfi çiecch YESVSSA, a YESVS çiecch ſebe iſtoga. Sami YESVS Karſt osobito imma bitti gliubglien, koyiſe ſam nahoddi dobav, i vieran varh sfieh priateglia. Gnegga radi, i u gnemmu tolikko priategli, kolikko nepriategli bili tebbi drazi, i za sfieh imma bitti moglien, neka gnega sfi poznadu, i obgliube. Nikadare ne xudij posobno bitti hvaglien, ni gliubglien; yere ovoſe priſtoyi samomu Boggu, koyi prilicna ſebbi neima, Ni hotiy, daſe tkogod u ſarçu sfomu s’ tobom zabavglia; niſe tii u kogagod gliubavi zabavgliay; neggo bio YESVS u tebbi, i u sfakomu dobru cloviekku. Buddi ciſt, i slobodan u nutra, bez kogagod ſtvorenoga zaplitanya. Trebuye, daſi nagh, i k’ YESVSV ciſto ſarçe da noſſiſc; Akochieſe pocivati, i uzritti kolikkoye sladak Goſpodin. I u Iſtinu /78/ nechieſc priycchi na ovo, ako tebe miloſt gnegovva ne nadſtupij, i poteghne; da, iſpraznivſci sfakka i oproſtivſciih, ſamſe sa samim ſyedijniſc. Kada bo prijde miloſt Boxya k’ cloviekku, tadaſe ucinij mogucch za sfakka; a kada otijde miloſt, tadachie bitti ubog, i nemochian, i barxek samo za bicce oſtavglien. V ovaçieh neimaſcſe gubitti, ni uffanye izgubitti; neggo s hochiom Boxiom yednako ſtati; i sfa, koya na tebe dohodde, na hvalu Iſukarſtovu immaſc tarpietti: ere za zijmom slijdij lietto, za nocchi vrachiaſe dan, i za gromovinom razvedrenye velikko kadgod priyhe. Od Neimanya sfakkæ radosti. Pog. IX. NIe teſcko nehayatiſe od clovicyæ radoſti, kadaſe imma boxya. Velikkaye ratva, i vele velikka, tolikko clovicyæ, kolikko boxye radoſti mocchi neimatti: i za caſt Boxyu, dragoſno proghnanſtvo od ſarça htietii podnoſitti: i u niccemu ſebe iſtoga ne iskatti, ni na sfoye doſtoyanſtvo obziratiſe. Sctoſi vecchi, ako radoſtan tii yeſi, i bogomio, prihodecchi miloſt? Sfimmaye xudvenna ova urra: DOSTA SLADOSNO on /79/ nii yaſſce, koga uznoſſi miloſti Boxya: Ter koyaye zamiernos, ako bremme nechiuti, onni, koga noſſi, sfemogucchi; i koyiye vodyen od nayvechiega vodicca? Dragoſnoye nama, imatti za uzradovanye sctogod; a cloviek mucno iza ſebe sflacii ſebe iſtoga. Pridobioye S. Muccenik Lovrinaſç sa sfoyim Papom Siſtom Miſnikom sfieta: yerebo sfe, scto na sfietu ſçijgneno bieſce sladoſno, onni nehayahu; i Boxyega velikoga Miſnika ſiſta, çiecch gliubavi Iſukarſtovæ, yoscter od ſebe dvighnuti, bogomillo podnoſſcaſce. pridobi dakle on gliubavye ſtvorite glia gliubav od clovieka; i za clovicye uzradovanye, boxye ogodyenſtvo vecchma obrao yeſt. Tako i tij kogagod priateglia, i draga znança radi gliubavi Boxyæ nauciſe oſtaviti: ni teſcko podnesi, kada od priateglia buddeſc bitti oſtavglien: znayucchi, daſe nayposlie immamo yedni od druzieh razluciti, i odijliti. Vele, i duggo imma clovik, ſobomſe arvatti, parvo neggoſe naucii, ſebe iſtoga pridobitti podpunno, i sfe sfoye pohoienye k’ Boggu poteghnuti ſaſma. Kada clovieh ſtoyij varh ſebe, laſno popuzne na utiſcenya cloviecya. Alli pravi Iſukarſtov gliubovnik, i poſpieſcni sliedittegl od kriepoſtij gnegov /80/ vieh, ne padda varh onezieh utiſcenya; ni iscte takkæ chincchivvæ sladoſti; neggo vecchma yaka diellovanya, i radi Iſukarſta tvarda trudyenya podnoſitti. Kadaſe duſcevna utihha od Bogga podaye, prijmaygnu s’ hvala uzdanſtvom; alli razumiy, daye nadarye Boxye, a ne tvoye doſtoyanſtvo i ne moyſe, uzdvizati. Nemoyſe zaliſcno veſelitti, i tascte ſçijnitiſe; neggo vecchma buddi ſnixenii iz nadarya: pomglivij, i boyaznij u sfieh cinieh tvoyieh. Mimoycchichie bo ono dobba, i slieditichie napaſtovanye. Nemoy tutako gubitti uffançu, kadatiſe budde dvighnuti utihha; neggo s’ podnixenſtvom, i uſtarpglienſtom pocekay nebeshu pohodgnu: mogucchyebo Goſpodin Boog obilniyu miloſt tebbi darovatti opeta, i yoſc vechiu utihhu. To niye ſtvar novva, i ne obicayna onezima, koyi putuyu po putu Boxyemu: ere u veliççieh Sfeçieh, i u ſtarieh Proroççieh bii takki nacin od prominæ ceſtokrat. Tako gnekki imayucchi ſobom miloſt, govoraſce: Ya rekoh u obilnoſti moyoy, nechiuſe krenuti u vieke. Otiſcadſci miloſt yur, scto u ſebbi ochiutio yeſt, prilaga, velecchi: Odvrativſci tij lijçe tvoye od mene, i ucinihſe ſmuchien Alli meyu. teziemi nikakore ne gubij /80/ vieh, ne padda varh onezieh utiſcenya; ni iscte takkæ chincchivvæ sladoſti; neggo vecchma yaka diellovanya, i radi Iſukarſta tvarda trudyenya podnoſitti. Kadaſe duſcevna utihha od Bogga podaye, prijmaygnu s’ hvala uzdanſtvom; alli razumiy, daye nadarye Boxye, a ne tvoye doſtoyanſtvo i ne moyſe, uzdvizati. Nemoyſe zaliſcno veſelitti, i tascte ſçijnitiſe; neggo vecchma buddi ſnixenii iz nadarya: pomglivij, i boyaznij u sfieh cinieh tvoyieh. Mimoycchichie bo ono dobba, i slieditichie napaſtovanye. Nemoy tutako gubitti uffançu, kadatiſe budde dvighnuti utihha; neggo s’ podnixenſtvom, i uſtarpglienſtom pocekay nebeshu pohodgnu: mogucchyebo Goſpodin Boog obilniyu miloſt tebbi darovatti opeta, i yoſc vechiu utihhu. To niye ſtvar novva, i ne obicayna onezima, koyi putuyu po putu Boxyemu: ere u veliççieh Sfeçieh, i u ſtarieh Proroççieh bii takki nacin od prominæ ceſtokrat. Tako gnekki imayucchi ſobom miloſt, govoraſce: Ya rekoh u obilnoſti moyoy, nechiuſe krenuti u vieke. Otiſcadſci miloſt yur, scto u ſebbi ochiutio yeſt, prilaga, velecchi: Odvrativſci tij lijçe tvoye od mene, i ucinihſe ſmuchien Alli meyu. teziemi nikakore ne gubij /81/ uffanye, neggo naſtoyniye Goſpodinna molli, i velii: k’ tebbichiu Goſpodinne vapitti, i k’ Bogguchiu momu pomolittiſe. Nayposlie od molitvæ sfoyæ plood prinoſſi, i sfiedocij, daye bio usliſſcan, govorrecchi: Zacuoye Goſpodin, i ſmillovaoſeye varh mene: Goſpodinſeye ucinio pomocchnik moy. Ter u cemu? Obratioſi, recce, plakanye moye u veseglie menni; i ogarnuoſi mene radoſtyu. I akoſeye tako ucinillo s’ veliççimi Sfeçimi, neimamo, neuffati mij neyaçi, i ubozzi, akoſmo kadgod u ſtudeni, a kadgod u vrucchini: Duhbo dohoddi, i odhoddi po hochiæ gnegovvæ ugodyenſtvu. Tako i recce S. Yob. Pohoddiſc gnega ranno, i tutako kuſſcaſc gnega. Varh ceſſa dakle moggu uffati, illi u kogaſe uzdavati immam, neggo u samomu miloſardyu Boxyemu, i u samomu uffanyu nebeskæ miloſti? Illi bo buddu s’ nammi dobri gliudi, illi bogomilla bratya, i vierni priategli, illi Pijſma sfeta, i liepa beſiedenya, illi slatçi ſpievaoçi, i zacinkæ boxanſtvennæ. Sfa ova malahno pomagayu, i mallo nasladyuyu, kada oſtannemo bez miloſti; i oſtavglieni u sfomu ubosctvu. Tada nie bogliega lieka, neggo uſtarpglienſtvo, /82/ i potisctenye od samoga ſebe, i ſpusctenye od ſebe u hochiu Boxyu. Nieſam nikadar naſſcao niyednoga Redovnika, koyi nie imao kadgod uzetye od miloſti, illi nie ochiutio od vrucchinæ pomagnkanye. Niyedan Sfetaç nie bio tolikko viſoko uznesen, i prosfietglien, koyi niye prie, illi poslie bio napaſtovan. Ere nie doſtoyan viſokka ogledanya od Boga, koyi nie bio protreſan çiecch Bogga koyim god tugovanyem. Obicayi bo od sliedechiega utiſſcenya tugovanye predgne bitti zlamen. Kuſſcanima bo tugovanyimi, i napaſtimi obechiana yeſt utihha. Tko budde pridobitti, recce, dattichiumu, yeſti od duba od xivota. Dayeſe yoscter utihha boxya, neka budde cloviek yacci, za podnoſitti ſuprotivna: sliedi yoscter napaſt, daſe neuzdvighne od kogagod dobra. Ne ſpij Hudoba, nittiye yoſc put umærla; za to ne priſtanni, ſpraviti tebe na arvanye: yere o deſnæ, i o lievæ nepriategli vrazi yesu; koyi nikadar nepocivayu, neggo sfeyer kakono lavvi obticcu, dabi moghli kogagod proxdriti. Bdiemmo dakle, i arvimoſe yunacki. /83/ Od Harnoſtiza miloſt Boxyu. Pog. X. SCto iscteſc pokoya, bivſciſe rodio na trudenye i Stavviſe vecchma na uſtarplienſtvo, neggo na utiſcenſtvo; i za krijx noſitti vecchma, neggo na veseglie. Tko bo yeſt od sfietovnich nebi dragoſniye primio utihhu, i radoſt duſcevnu, dabi sfeyer moggao, imattijh? Nadhodde bo duſcevnæ utihhæ, sfæ sfietovnæ raſkoſſcæ, i od putti razbluddæ. Ere sfæ raskoſſcæ sfietovnæ, illiſu grubæ, illiſu tasctæ. A duhovnæ raskoſſcæ, samæſu radoſnæ, i poctenæ, porodyenæ iz kricpoſtij, i od Boga ulivanæ u ciſtæ duſcæ, i pamiti. Alli ovezieh boxyeh utiſcenya, nitkoih sfeyer po sfomu pohotienyu uxiivati nemorre; yere vrieme od napaſti duggo nepriſtaye. Veleſe ſuprotivvi. boxyoy pohodgni, kriva sloboda od ſarça, i velikka uzdança od ſebe u ſebe iſtoga. Boog dobrocinij, dayucchi utihhu s’ miloſti; alli cloviek zlo cinij, nevrachiayucchi sfe Boggu s’ uzdanyem od hvala, Za to nemoggu u nas tecchi darovi od miloſti; ereſmo neharni dattegliu; ni sfe uzvrachiamo u vrello iſtocno. Vazdaſe imma /84/ davati miloſt, hvalæ doſtoyno uzdayuchiemu. Dvixeſe bo od oholloga, sctoſe datti obicayi podnizenomu. Nechiu utihhu, koyami dvixe pokayanye: ni poxudyuyem kontemplanye, koye voddi na uzohoglienye. Ere nie sfakko viſoko, sfeto; ni sfakko xeglienye ciſto; ni sfakko slatko, dobro; ni drago sfakko, millo Boggu. Dragoſno primgliem miloſt, od kudſam ſnizen, i boyaznijie naydem; i za oſtaviti mene, ucinimſe ſpravniyi. Naucen darom od miloſti, i uvicban udorçem od dvighnuchia iſtæ miloſti, nechie ſmitti pridavati ſebbi niyedno dobro diello; neggo vecchma ſebe ubogga, i naga chie ſpoviedati. Day Boggu sctogod Boxye yeſt, a tebbi zapuſci, scto yeſt tvoye to yeſt Hvalæ Boggu za miloſt priday; a tebbi samomu krivinu greſcnu; i ochiuti doſtoynu mukku ciecch griehotæ, da tiſe priſtoyi. Posadiſe tii vazda na naynixe, i dattichieſe tebbi nayviſce; yere ne ſtoyii nayviſce bez naynixega. Nayvecchi Sfeçi pri Boggu naymagniſu pri ſebbi; i kolickoſu slavniyi, tolickoſu pri ſebbi, i u ſebbi ſnizeniyi: punni iſtinæ, i slavvæ nebeskæ, nepoxudniçiſu tasctæ slawæ. V Boggu utemeglieni, i utvardyeni, niyednim nacinnom moggu bitti oholli. /85/ I koyi Boggu sfe pridayu: sctogodſu dobra primili, slavvu meyu ſobom ne isctu; neggo slavvu, koyaye od samoga Bogga, hochie: i Bogga u ſebbi, i u sfieh Sfeçieh xude haliti varh sfieh ſtvarii, i sfeyer na to iſto naſtoye. Buddi dakle haran u naymagnemu, i bittichieſc doſtoyan vechia primiti. Bilo tebbi naymagne yoſc za nayvechie; i vecchma nevridno, i nehayno, za poſobito dobro. Akoſe doſtoyanſtvo od dateglia ogleda, nie niyedno danye mallo, nichieſe ſçiiniti darye nevridno. Nie bo mallo, sctoſe od Príviſcgnega Bogga dariva yoscter, dati budde darovatti mukkæ, i udarçe, drago tebbi iimma bitti: ere sfeyer cinii za naſſce ſpaſenye, sctogodier dopuscta, danamſe dogodii. Tko xudi miloſt Boxyu uzdarxatti, buddi haran za miloſt od Boga podanu, i uſtarglien za dvighnutu: pomoliſe, daſe tebbi vrati: pomgniv buddi, i ſnizen, da gnu neizgubiiſc. /86/ Od mallieh gliubovnika od Krijxa Iſukarſtova. Pog. XI. IMmaYESVS ſada mnogghe gliubovnike od sfoga kraglieſtva nebeskoga; a mallieh noſiteglia od gnegovva Krijxa. Imma mnogghe xelitteglie od utihhæ, a malle od tugovanya: vecchieih nayde druga od tarpezæ, a malieh od xexinanya, i neyedenya. Sfiſe hochie veſelitti s’ Iſukarſtom, a malliſu, koyi hochie radi gnega sctogod tarpietti. Mnozzi sliede YESVSSA do razlomglienya od kruhha; a malli za bitti pivçi od kalexa od mukkæ ſpravni yesu. Mnozzi cudesa gnegovva poctuyu, a malli sliede pogardyenſtvo od Krijxa. Mnozzi YESVSSA gliube, dokleſe gnimma ne dogode ſuprotivna. Mnozziga hvale, i blagoſivgliayu, do cyem primayu od gnega koyægod utihhæ. Akoliſe ſakrye YESVS, i malahno gnih oſtavvi, illi upadayu u tuxenye, illi u zaliſcno potisctenye. A koyi YESVSSA za YESVSSA, a ne za sfoyu koyugod utihhu gliube, blagoſivgliay gnega u tugovanyu, i u tiskoti od ſarça, kakono u nayvechioy utihhi; i dabi nikadar nehotio gnimma /87/ datti niyednoga utiſcenya, zaiſtobi gnega sfeyer hvalili; i hotilli bimu sfeyer hvalæ uzdavati. O kolicko morre ciſta gliubav. YESVSOVA, neiz mieſcana s’ niyednom sfoyom koriſti. Nieſuli sfi naymeniçi zvani onni, koyi platu isctu od utiſcenya sfeyer? Nekaxuliſe vecchma gliubovniçi od ſebe iſtieh, neggo Iſukarſtovi, koyi sfoyæ koriſti, illi dobiti vazda namiſcgliayu? Gdichieſe naycchi takki, koyi hocchie Bogga sluxiti ſtugne? V ritko chieſe naycchi tolikko duſcevni koyigod, koyiſe oda sfieh ogolij. Yere iſtinoga duhom ubogga, i naga od sfakkæ ſtvari ſtvorenæ, tkochie naycchi? od daleka, i od naykranieh ſtrana çijna gnegovva. Da budde podatti cloviek sfu ſtokku sfoyu, yoscterye niscta: i da budde ucinitti pokorru velikku, yoscter malahno yeſt: i da budde uhittiti sfe umſtvo, yoſc daleko yeſt: i da budde imatti velikku kriepoſt i vele gorusctu bogomilloſt, yoſcmu vele oſtaye: to yeſt, Yedno sctomuye nayvechie potrebno. Sctoye to? Da, oſtavivſci sfakka, ſebe iſtoga oſtavvi; i da od ſebe ſaſma u sfemu izijde: i da niscta ne uzdarxij od oſobitæ gliubavi: Kada uzbudde ucinitti sfa, koya uzazna, da imma ucinitti, uzchiuti, daye ucinio on /88/ niscta. Ne proçijnio veiikko, da morre, bitti velik ſçijgnen; neggo iſtinom ſebe ſpoviy za slugu nekoriſna, kakono Iſtina recce; Kada budete ucinitti sfa, koyaſu vamma zapoviedyena, yoſc reçitte: ereſmo slughe nekoriſne. Tadachie mocchi recchi, da ye ubog, i nagh duhom, i s’ Prorokkom rieti: Yereſam ya yedinaç, i ubogghi. Od ovega nie nitko bogatiyi, i nitko za iſto slobodniyi nitko mocchnij od gnega, koyi umij ſebe, i sfa oſtaviti, i naynixe ſebe poſtaviti. Od kraglievskoga puta Krijxa Sfetoga. Pog. XII. TVardi ovij mnozima mniiſe govor: Odreçiſe ſebe iſtoga uzmi Krijx tvoy, i sliedi mene YEVSSA. Allichie bitti tvardye zacutti onu napokognu beſieddu: Otijdite od mene prokleti u ogagn viecni Koyi bo ſada dragoſno sliſſcayu, i sliede beſieddu od Krijxa, tadaſe nechie uzboyatti od zla cuvenya, i viecnoga osudyenya. Ovo zlamenye od Kriixa bittichie na nebbu, kad budde doycchi Goſpodin za suditi, i oſsuditi. Tadachie sfi sluxbeniçi od Kriixa, koyiſuſe k’ kriixu propetomu prislik ovali u xivotu, priſtupiti k’ Isukarſtu sudçu s’ velikkom uzdançom. Cemuſe dakle ſtraſciſc, uzeti /89/ Kriix, po komuſe idde u Kraglieſtvo? V Kriixu ſpaſſenye, u Kriixu xivot u kriixu zasctitenye od nepriateglia prihudieh; u Kriixu ulitye od gorgnega nasladyenſtva; u Kriix hrabroſt od pameti; u Kriixu veseglie duſcevno; u Kriixu Kriepoſt nayvechia; u Kriixu izvarſnos od sfetignæ, i posfechienya. Nie od duſcæ ſpaſſenye, ni uffanye. od viecnoga xivota, neggo u Kriixu. Vzmi dakle Kriix tvoy, i sliedi YESVSSA; i poycchichieſc u xivot viecni. Mimoſcaoy on prid tobom, noſſecchi ſebbi Kriix, i umroye za tebe na Kriixu: neka i tii uznoſsiſc Kriix, i umrieti pohlepiſc na Kriixu: ere, ako s’ gnim uzbuddeſc umrieti, yoscter chieſc s’ gnim zayedno xiiviti: ter ako buddeſc drugh bitti od mukkę drughchieſc bitti, i od Slavvæ. Evvo sfe yeſt u Kriixu, i u umrenyu sfe ſtoyii: i nie puta innoga k’ xivotu viecnomu, i k’ iſtinomu duſcevnomu miru, neggo put od Kriixa posfechienoga karvyu Iſukarſtovom, i od sfakdagnega morenya, iumartvenya. Hodi, kāmogod hochieſc; iscti kudgodier buddeſc hotitti, i nechieſc naycchi viſſcega puta gorii ni slobodniyega doli nixe, neggo put Sfetoga Kriixa. Spravvi, i naiedi sfa po tvomuu hotienyu, i uzrenyu, i nechieſc naycchi, neggo /90/ sfeycr sctogod, daſe imma tarpietti, illi hotte, illi nehtieno: terchieſc tako sfeyer Krijx nahoditti. Illi bo u tielu bogliezni ochiutitichieſc, illi u duſci duſcevno tugovanye podnoſittichieſc. Kadgodchieſc bitti oſtavglien od Bogga; kadgod od iskarrgnega bittichieſc kuſcan; i sctoye ſaviſſce ceſtokratchieſc tebbi iſtomu bitti texak; ter niscta nemagne nechieſcſe mocchi koyimgod lijkom, illi utihhom izbaviti illi oblahſcatti; neggo dociem Boog uzbudde htietti, trebuye, da tarpiſc, i podnoſſiſc. Hochie Boog, daſe nauciſc tarpitti tugovanye bez utihhæ; i daſe ſaſma u sfemu podloxiſc gnemu; nekaſe podnixeniyi po tugovanyu uciniſc. Nitko tako ſarcanno chiuti mukku Iſukarſtovu, kakono onnij, komuſe budde prigoditti prilicna, i takmenna tarpietti. KRIIX dakle VAZDA SPRAVAN yeſt i sfudar tebe cekka. Nemorreſc utecchi, kamogodier uzbuddeſe potecchi: ere kamogod doycchi buddeſc, tebe iſtoga s’ tobom noſſiſc, i vazdachieſc tebe naycchi. Obratiſe uzgor varh tebe, obratiſe nizdolu: obrati tebe izvan, i u nutra u sfiehchieſc naycchi Krijx. I potrebno yeſt, da tij sfuda uzdarxiſe uſtarpglienſtvo, ako hochieſc; imatti unutargni mir, i do
*******************
/119/ Milost odzvanya na sluxbu Boxyu, i u Sfeti Red, kolika yest. Pog. XI. SAdachiu opet govorriti, Goſpodinne, i nechiu mucati.: rietichiu na uhha Bogga moga, Gña moga, i kraglia moga, koyiye na viſcgnieh. O kolikko velicka yeſt slatkoſt tvoya Goſpodinne, koyu ſakrio yeſi za boyecchiehſe tebe. Ter scto za giiubeccieh tebe? Scto izasfega ſarça tebbesluxecchima? Iſtinom neizgovorivva yeſt ſtatkoſt od kontemplanya tvoga, koyu podayeſc gliubovnikom tvoyim. V ovemibo nayvechie ukazaoſi slatkoſt gliubavi tvoyæ, yere, kada ya nebieh, ucinioſi mene: i kada grieſcah, i zahodyah daleko od tebe, priveoſi mene, dabih sluxio tebbi, i zapovidioſi da obgliubim tebe. O vrello od gliubavi viekovittæ, sctochiu recchi od tebe? Kakonochiu tebe mocchi, zaboraviti, koyiſiſe doſtoyao, ſpomenuti od mene? Yoscter pokliſam izaggnio, i poghinuo, ucinioſi izvan sfakkoga uſtanya, miloſardye sa slugom tvoyim, i izvan sfakoga doſtoyanſtva miloſt, i priazan pridaoſi. Sctochiu tebbi vratiti za tu miloſt? Nie bo sfimma dano, /120/ da oſtavivſci sfa, sfiet oſtavve, i redovnicki xivot oberru, i uzmu. Toli velikko diello yeſt, da tebbi sluga buddem, i sluximte vas xivot? Budducchi tebbi darxano sfe ſtvorrenye sluxiti, sctoye sluxiti, Sctoye, dati ya od niscta clovik, sluga xivem? Koyaye ſtvar velikka moya sluxba: veleyu zaiſto neimam ſçijniti u menni, neggo radi tvoga velkanſtva, ere tebbi sluxim: ter miſe ovo parvo velikko, i zamirno prikaxuye, da tolikko ubogga, ſiromahha, i nedoſtoyna primiti za slugu doſtoyiſcſe, i s’ tvoyimi slugami obgliubglienimi ſadruxiti. Evvoſu sfa ſtvorena tvoya, koya immam i odkle sluxim tebbi. Iſtinom pacek prominivſci govvorovii, tii vecchma menni sluxiſc, neggo ya tebbi. Evvo, nebbo, i zemglia, koyieh ſtvorio yeſi na sluxbenictvo od clovikka, barzaſu, i cine sfakki dan, sfakolikka, koyaſi zapovidio. I ovo mallo yeſt: pacekſi yoſc i Angele na prisluxenſtvo od clovikka ſtvorio, i naredio. Alli nadhoddi sfa ova, ereſiſe tii ſam doſtoyao clovikku sluxiti; terſimu obechiao, da chieſc tebe iſtoga datti gnemu. Scto tebbi moggu datti za tolikkæ tiisuchiæ od dobara? Oh dabih mogao tebbi sluxiti sfe dnii xivota moga. Oh dabih doſtoyno mogao /121/ i yedan dan izvarſcitti izvarſno sluxbenisctvo. Iſtinom tiiſi doſtoyan sfakoga sluxenya, sfakkæ caſti, i viecnæ hvalæ. Iſtinomſi tii Goſpodar moy a yaſam ubogghi sluga tvoy, koyiſam ti darxan sluxiti; i nikadar menni neima dogruſtiti, i doſadyevatti, tebbe sluxiti, i tebe hvaliti, i slaviti, illi priſtatti kadgod u hvalah tvoyieh. Tako hochiu, tako xudim; i sctogod ya neimam, i nemoggu, tijſe doſtoy, nadopunniti Velickay caſt, velicka slavva, tebbi sluxiti, i sfiehſe ohayati radi tebe. Immattichie bo miloſt velikku, koyiſe uzbuddu hotte, podloxitti tvoyoy prisfetoy sluxbi. Naycchichie zaiſto priradoſnu Duhasfetoga utihhu onni, koyiſu radi tvoyæ gliubavi putevno odvarghli nasladyenye. Stecchichie velicku slobodu od ſarça, koyi u put tiſcgni radi immena tvoga uliezu, i u gnemu buddu putovatti: tere buddu sfa brinutya sfietovna nehayati. O draga, i radoſna boxya Sluxbo; komſe clovik iſtinom ucinij slobodan, i sfet. O posfechieno bitye od xivota redovnickoga, i od sluxbenictva, koya cine iſtinom clovikka Angelom yednaka, Boggu ugodna, hudobama ſtrahovitta, i sfiemma vierniema pohvaglivva. O zagarglivvo, i sfeyer poxudivvo sluxbenictvo, /122/ kovimſe dobiva nayvechie dobro; i veſeglieſe ſticce. koyechie ſtavno bez sfarhæ ſtati uſtanovityeno.Daſe xegliæ od ſarça imayu iskuſſiti, i urediti. Pog. XII. SIjnko, trebuye, daſe tij yoſc mnogga nauciſc, koyaſe nieſi yoſc dodobro naucio. Koyaſu ta, Goſpodinne? Da xeglienya tvoya poſtavviſc ſaſma u dobrougodyenſtvo moye; da nebuddeſc od tebe iſtoga gliubittegl neggo moyæ hochię xudivvi gliubovnik, i zavidnik. Ceſtokrat xeglienya tebe uxixu, i varlo porivayu: Alli ih ogleday, radi moyæli caſti, illi tvoyæ lagodnoſti, i koriſti, vecchmaſe prighibglieſc: akoſam uzrok ya, dobro chieſc miran bitti, kakonogodier ya buddem narediti; Toli sctogod od tvoga uziskanya tayijſe: etto to yeſt, scto tebe uzdarxi, i oteſckaye. Vzcuvayſe dakle, daſe nenasloniſc zaliſcno varh xeglienya zaceta, ne sfiettovavſciſe ſamnom, daſe poſlie nehayeſc, i budde neugodno tebbi, scto parvo bij vgudno, i kakono za boglieſi naſtoyao. Yere neimaſe sfakko pohotienve, koye mnijſc, daye dobro, tudye sliediti; pacek ni protivno hotienye od parve neima bitti bixano. Priſtoyno bo yeſt kadgod, sluxitiſe obuzdanyem, yoſcter /123/ u dobrieh naſtoyanyieh, i xegliah daſe nepotakneſc u razparſcanye od pameti radi neprigoddæ; da druziem po bezrednoſti ſmetenye ne ſtvoriſc: illi yoſc po ſuprotivenyu od druzieh, caſſomſe neſmutiſc tii, i padeſc. Kadgodier yoſc trebuye, sluxitiſe uſilnoſtyu, i varloſe pohotienſtvu chiucchivvomu ſuprotivviti; ni pogleda i, scto put hochie, i scto ne hochie; neggo na ovo vecchma naſtoyati, da podloxna budde yoſc i nehtechia duhu: i do tolikkoſe imma pedepſati, i uſillovanyu, daſe sluxenyu podloxij, dokle ſpravna budde na sfa, i nauche u mallieh mirovatti, i u pravvieh nasladyevattiſe; i nemarmoſciti protiva cemugod nepriſtoynu. Od Vvicchanya za vstarpglienost, i od arvanya procek pokotienost ma. Pog. XIII. GOſpodinne Boxe, uzcuyem, daye menni vele potrebna uſtarpglienoſt. Mnoggaſu bo u ovemu xivotu ſuprotivna, koyaſe nama ceſto dogayayu. Yere kakogodier buddem narediti od mira moga, nemorre bitti bez ratenya, i boglezni xivot moy. Tako yeſt ſijnko; alli Nechiu YA DA TII ISCTESC TAKKI MIIR, koyi neima napaſtovanva, illi protivna ne uzchiuti: neggo yoſc i tada /124/ proçijniti immaſc, daſi naſſcao mira, kada buddeſc bitti kuſſcan razliççimi tugovanyimi, i mnozimi ſuprotivnoſtimi: Ako buddeſc recchi, da tii nemorreſc, mnogga tarpietti koyimchieſc nacinnom podnoſitti ogagn od Ociſtiteglia? Od dviyuh Zala, vazdaſe imma zlo magne obratti. Da dakle uzmoxeſc, izbavitiſe od viecnich muccenya, zla ſadagna naſtoy pritarpietti dobrohocchno radi Bogga. Mnijſcli, da gliudi od ovega sfieta mallo, illi niscta ne tarpe? Nechieſc ni ovo naycchi yoſc, da nayraskoſſcniye buddeſc iskatti. Alli imayu greſcniçi mnogga nasladyenya, i sfoya hotienya sliede: zato mallo mirre sfoya tugovanya. Bilo to tako, da imayu sfe, sctogod uzbuddu hotietti; ter, dokle mniiſc, dachieſe to produxiti? Ettochie kakono dim izvitriti obilniçi na sfietu; i nechie niyedna bitti upomena od proſcaſtieh veseglia. Alli, neka i tako xiivu, ne pociivayu zaiſto bez gorkoſti, i xaloſti, i ſtraha u tezieh. Iz iſtieh bo ſtvarii, s’ koyieh nasladyenya primayu i zacignayu ſebbi, iz iſtieh ſticcu ceſtokrat od bolleſti mukku, i tugu. Pravednoſe cinij gnimma; da, yere nenaredno isctu nasladyenſtva, i sliedeih, bezgorkoſti, i zaſramſtva ne iſpunneih. O kolikko kratkæ, kolikko laxivvæ, kolikko /125/ bezrednæ, i neciſtæ sfæ kolikkæ yesu. Nisctanemagne çiecch opianſtva, i sliepochiæ ne razumieyu; neggo kako nesfieſnæ, i niemæ xivimæ, radi malahna nasladyenſtva xivota ſaggnitivva, upaddayu u ſmart od duſcæ sfoyæ viekovittu. Tij dakle, ſiinko, nemoy, hoditti za tvoyiemi pohotienſtvimi, i od hochiæ tvoyæ odvrachiayſe. Nasladyuyſe u Goſpodinnu, i dattichie tebbi nasladyenſtva ſarça tvoga. Yere, ako chieſcſe iſtinom nasladyevatti, i obilniye od mene bitti utiſſcen: Evvo u nehayſtvu oda sfieh ſtvarij sfietovnieh, i u odſiecenyu od naynixieh sfieh nasladyenſtva bittichie blagoſſov tvoyi, i obilnachie ſe tebbi vratiti utihha: ter kolikkoſe vecchma izmaknutti buddeſc od sfakoga radovanya ſtvorenieh ſtvarii, tolikſiochieſc u menni sladoſniya, i mocchniya nasladyenya naycchi. Alli parvo nechieſc ih ſtecchi bez koyægod xaloſti, i bolleſti od ratenya. Protivitichieſe tebbi davgna obicaynoſt; allichieſe pridobitti bogliom obicayi. Marmoſcitichie put; allichieſe vrucchinom duſcevnom ubuzdatti. Potiççatichie tebe, i xaloſtivitichie ſtara zmiyinna vragh; allichieſe molitvom progonitti, i ſaviſſce trudom koriſnim ulazisctechieſe gnemu velikko zatiſnuti. /126/ Od Posluha ſnizenoga podloxnika çiecch izgſeda Iſukarstova. Pog. XIV. TKoſe hochie, ſijnko, izmiççati od posluha, onchieſe izmaknutti od miloſti. I tko iscte imatti posobita, gubij opchienna. Tkoſe nechie podloxitti sfomu ſtarieſcinni dobrovoglno, i hotte, zlamen yeſt, da put gnegovva, nie gnemu ſaſma posluſcna, neggoſe ceſto pruçça, i marmgne. Nauciſe dakle poſpieſcno ſtarieſcinni tebe tvomu podloxitti, ako put tvoyu xudiſc podyarmiti. Barxe bo izvagniſe nepriategl pridobiva, akoſe nebuddde unutargni clovik isctetio, i razruſcio. Nie doſadyivyi, ni gorri nepriategl duſci, neggo tij iſti tebbi, ne pogayayucchiſe s’ duhom. Trebuye bo, da tij pohittiſc iſtino od tebe iſtoga nehayſtvo, ako hochieſc, primocchi protiva putti, i karvi. Yere tebe vele bezredno yoſc gliubiſc, a o trepechieſc, pridatti tebe tuyemu hotienyu podpunno. Alli, sctoye velicko, daſe tij podloxiſc, koyiſi. koyiſi prah, i nisctar; kadaſamſe podloxio, ya, sfemogucchi, i priviſokki, koyiſam ſatvorio iz niscta sfakka, clovikku mene radi tebe podnixivſci? /127/ Vcinioſamſe od sfieh nayſnizeniyi, i naynixi; nekabih tvoyu ohollaſt pridobio podnixenſtvom moyim. Nauciſe, posluſſcat prafce: nauciſe, podnizitiſe zemglio, i kagliu; i pod nogammi odasfieh podkucitiſe: nauciſe hotienya tvoya razbiyati, i tebe na podloxenſtvo od sfieh pridatti. Raxexiſe protiva tebbi, i ne tarpi nadmenſtvo, da u tebbi xijve; neggoſe tako podloxan, i malahan prikaxi, da sfi varh tebe moggu hoditti, i kakono kao od ulija, tlacciti, i pleſati tebe. scto immaſc tascti clovice, tuxitiſe? Scto e ghnuſni greſcnice moxeſc, ſuprotiviti pogardyucchima tebe: koyiſi tolikrat Bogga uvridio, i tolikratſi bio doſtoyan pakla viecnoga? Alliye okko moye proſtillo tebbi, ereye bila vridna duſca tvoya prid liiçem moyiem, nekabi poznao obgliubglienye moye, i ucinioſe haran dobrocinſtvom moyiem vazda: i na iſtinu podloxnoſt, i ſnizenoſt tebe sfeyer pridavao, i podnoſſio uſtarpglieno tvoye pogardyenſtvo. /128/ Od Potaynieh suda Boxyieh, daſe ne uzviſimo od dobara primglienieh. Pog. XV. ZApoviedaſc Goſpodinne, da garme varh mene sudi tvoyi, i ſtrahom, i trepetom protreſaſc sfæ koſti moyæ; i ſtraſſciſe varlo duſca moya. Stoyim zabuſſcen, i ogledam, yere nebesa niEſu ciſta prid lijçem tvoyiem. Akoſi u Angelieh naſſcao krivinu, i nieſi gnima proſtio, sctechieſe ucinitti od mene? Pallæſu zviezdæ s’ nebba, a ya prah u sctoſe uzdam? Koyich dieila biehu ſciignena pohvaglivva, paddoſce u naynixa; i koyi blagovahu krukka Angelskoga, uzrih tezieh, daſe nasladyuyu xeluddom praſcciem. Nikakva dakle yeſt Sfetigna, ako tuku tvoyu, Goſpodinne, tij odmakneſc: niyedna mudroſt nepruddi, ni koriſna yeſt, ako tij priſtanneſc, vladati: niyedna ciſtochia slobodna, akoyu tii ne zasctiitiſc: niyedna oſsobita ſtraxa pruddi, akoſe tvoye sfeto bdienye nenahoddi. Yere oſtavglieni topijmoſe, i ghinnemo: a od tebe pohodyeni xijvemo, i uzdvighnutiſmo. Neſtanovittiſmo bo; alli nas pokriepgliuyeſc tii: mlakiſmo; alliſmo od tebe uxexeni. O kolikko ſnizeno, i /129/ potiſcteno immam ya od mene iſttga chiutiti; kolikko od nisctaſe ſ ijniti, ako koyegod dobio mniim, da immam kolikko duboko immam mene podloxitti pod ſudmi pripotaynimi tvoyimi Goſpodinne; gdino u meni inno nenahoddim, da ſam ya, neggo od niscta, i iſto nisctar O tegoto neizmierna: o puccino, koyaſe priplivati nemorreſc: gdi nie nisctar inno od mene, neggo u sfemmu nisctar. Gdi yeſt dakle skroviscte od slavvæ? gdie uzdança od slavvæ zaceta? Proxdærta yeſt sfa slavva tascta u dubini od suda tvoyieh varh mene. Scto yeſt sfa put prid lijçem tvoyim? Tolichieſe slaviti ggnilla procch ſatvorechiemu ſebe? Koyimſe nacinnom morre uzdvighnuti tasctim beſiedenyem onni kogaye ſarçe iſtinom podloxno Boggu? Nebi gnega vas sfiet podigao, kogaye ſebbi podloxilla iſtina: nichie bitti krenut, od uſta sfieh hvalecchih ga, koyiye sfe uffanye sfoye u Boggu utvardio. Yere i onni, koyi govorre; enno sfisu niscta; i izvitritichie s’ glaſom od riecij: a Iſtina Boxya ſtoyij u vieke viekom. /130/ Kakonoſe imma statij, i govorrit u sfakkoy stvari p xudivvoy. Pog. XVI. OVako reçi, ſiinko, u sfakkoy ſtvari: Ako tebbi, Goſpodinne, budde ugodno bitti, ucinilloſe ovo tako. Goſpodinne, akochiebitti na caſt tvoyu, daſe ucinii u Imme tvoye. Goſpodinne, ako buddeſc uzritti menni priſtoyno, daye, i poznatii buddeſc, daye korifno; tada day menni, ovimſe sluxiti, na caſt tvoyu: Akoli poznaſc, dachie menni sctetno bitti, i nekoriſno ſpaſenyu duſcæ moyæ, dvighni od mene akku xegliu. Nie bo sfakka xeglia od Duhasfetoga, yoſc da clovik mnii, daye ſtvar pravva, illi dobra. Mucno yeſt, za iſtino suditi onno, poticceli tebe duh dobri, illi innakvi za xelitti ovo, illi ono: yoſcli, yesilli ganut od tvoga iſtoga duha. Mnozziſuſe na sfarſi privarrili, koyi ſçiignahuſe, daſu potaknuti parvo od dobroga duha. Dakle sfeyer immaſe xuditi, i proſitti sa ſtrahom Boxyim, i s’ podnixenoſti od ſarça, sctogodye poxudivvo u pamet doſclo, i nayvlasſtitto s’ pusctenyem u mene; menni immaſe sfe pridavati; i rieti: Goſpodinne tii znaſc, sctoye za boglie: uciini ovo, /131/ illi onno, kakono hochieſc. Day, scto hochieſc, i hochieſc, i kada hochieſc ciini ſamnom, kakono znaſc, i kakonochie tebbi bitti ugodniye, i s’ vechiom caſtyu tvoyom. Poſtavvi mene gditii hochieſc; i slobodno ciini ſamnom u sfieh. V iu iſam ya tvoyoy: obærtay, i obrachiay mnom uokolo. Evvo ya sluga tvoy ſpravan na sfakka: yere ne xudim menni xiviti, neggo tebbi; oh dabih dobro, i izvarſno moggo, sluxiti, i xiviti sfeyer tebbi. Moltva za iſpunniti ono, sctoye ugodno Gospopinnu Boggu. Pog. XVII. DOpuſti menni priblaghi YESVSSE miloſt tvoyu, da budde ſamnom, i ſamnom da trudii; i ſamnom da dosfarhæ oſtanne. Day menni sfeyer xelitti, i hotitti, sctoye tebbi vecchina primglieno, i draxe ugodno. Tvoya hochia bila moya; i moya hochia sliedila tvoyu vazda, i pridobroſe s’ gnom pogayala: i bilo menni yedno hotietti, i nehotietti s’ tobom: ni inno mocchi htietti, illi nehtietti, neggo scto tii hochieſc, i nechieſc. Day menni, da sfimma umrem, koyaſu na sctettu; i radi tebe obgliubiti, daſam poliuglien, i nepoznan na ovemu /132/ sfietu. Dai menni varh xudyennieh u tebbi pocivati, i ſarçe moye u tebbi ſmiriti. Tijſi iſtini mir od ſarça; tij sami pokoy. Izvan tebe sfaſu tvarda, i nepokoyna. V ovemu miru u tomu iſtomu, to yeſt, u tebbi samomu, nayvechiemu, i viecnomu dobru ſpat tichiu, i pocivatichiu. Amen, takoye: bilo tako. Da istino radovanye u samomu Boggu immaſe iskatti. Pog. XVIII Sctogod xuditi, illi misliti moggu za moye radovanye ne cekkam ovdi, neggo nayposlie viekom. Terdabih imao sfa radovanya od sfieta ſamya, i dabih mogao sfæ raskoſſcæ uxijvati, iſtino yeſt, da u duggo produxitiſe nebi moghlæ. Dakle nechieſc mocchi, duſco moya, podpunno utiſſcitiſe, ni izvarſno uzradovatiſe, neggo u Boggu utiſſcitegliu od ubozih, i primitegliu od ſnizenieh. Pocekay malahno, duſco moya, pocekay boxye obechianye; i imattichieſc obilnoſti oda sfieh dobara na nebbu. Ako vele bezredno ova xudiſc ſadagna, izgubittichieſc viecna, i nebeska. Bila tebbi vriemenitta na sluxbu, a viecna u xeglienyu. Nemorreſcſe niyednim dobrom vriemenittim naſititi; ere /133/ nieſi ſtvorena, za ova uxijvati. Yoſc dabi immalla sfæ ſtvari ſtvorrenæ, ne bi mogla bitti dobroceſna, ni blaxena: Neggo u BOGGV, koyiye sfæ ſtvorio; sfeſe blaxenſtvo tvoye, i dobra ceſt nahoddi u gnemmu. Ne kakovi ſçijgnen i hvaglien Boog yeſt od ludieh sfietovnieh gliubovnika; neggo kakovva cekayu dobri vierni Iſukarſtovi, i oguſſcuyu kadgod duſcevni, i ciſta ſarça, koyieh opchienye yeſt; na nebeſieh. Tascte, i kratko yeſt sfe gliudsko radovanye. Blaxeno, i iſtino radovanye onno, koyeſe prima unutra od iſtinæ. Bogomilli cloviek sfuda noſſi ſobom Vcieſcitteglia sfoga. YESVSSA; i govorri gnemmu Buddi ſamnom Goſpodinne YESVSSE na sfakomu mieſtu, i u sfakkomu vriemenu. Ova menni buddi utihha, dragoſno hotietti, neimatti nikakva gliudskoga utiſcenya, ni radovanya. Ter akomi nebudde bitti tvoyæ utihhæ, buddi menni tvoye hotienye, i iſtino kuſſcanye za nayvechiu utihhu, i uzradovanye. Ereſe viekovitto ne ſardiſc, nichieſc viekom prititi. /134/ Da sfe pobrinutye immaſe staviti u Boggu. Pog. XIX. PVſti menni, ſiinko, s’ tobom diellovati, scto hochiu. Ya znam, sctoye priſtoyno tebbi. Tii misliſc, kakono clovik: u mnozieh chiutiſc, kakono tebbe clovicye chiuchienſtvo poticce; Goſpodinne iſtino yeſt, scto govorriſc: vechie yeſt brinutye tvoye za mene, neggo sfa miſao, koyu ya moggu imatti varh mene. Vele bo neſtavno ſtoyii onni, koyi ne povarxe sfe brinutye sfoye u tebe. Goſpodinne iſtom da hochia moya pravva, i kriepka u tebbi priſtanne, ciini od mene sctogod tebbi budde bitti ugodno. Ne morre bitti bo, neggo dobro, sctogod tii od mene buddeſc ucinitti. Ako hochieſc mene, da ſam u tminhah, blagoſovglien bio; i ako mene hochieſc daſam u sfietloſti, opet bio blagoſſovglien. Akochieſcſe doſtoyati, mene utiſſciti, bio tii blagoſſovglien: i akome hochieſc, da sam xaloſtivglen, yednako bio tii blagoſſovglien vazda. Siinko tako immaſc tii ſtati, ako xudiſc ſamnom hoditti. Tako ſpravan immaſc bitti za tarpietti, kakono za veſelittiſe. Tako dragoſno immaſc bitti potreban, i ubog, kakono pun, i /135/ bogat. Goſpodinne dobrovoglnochiu tarpietti radi tebe, sctogod buddeſc htiettti, da doyde varh mene. Nerazlucivvo hochiu s’ rukæ tvoyæ dobro, i zlo; slatko, i gorko; veſelo, i tuxno primati; i za sfa menniſe prigodechia hvalæ uzdavati. Zacuvay mene od sfakoga grieha; i nechiuſe boyatti ſmarti, ni pakla. Iſtom da mene u vieke ne odvarxeſc, i ne ſmerſiſc mene s’ piiſma od xivota: nechie menni nauditi, sctogodiere doyde varh mene tugovanya. Siinko, ya ſam ſiſſcao s’ nebba za tvoye ſpaſenye, uzeoſam tvoya zloceſtva, potexucchi mene gliubav, a ne uſionoſt, ni potreba, nekabiſe tii naucio uſtarpglienſtvo; i nekabi podnosio vriemenittæ nevogliæ dobrovoglno. Yere od caſſa moga porodyenya do caſſa na kriixu ſmartnoga, nie menni pomagnkallo uſtarpglienye od bolleſti. Neimanye od ſtvarii vriemenittieh velikkoſam imao: zacuoſam ceſtokrat mnogghæ tuxbæ procch menni: zaſramnoſti, i pogardyenſtva blagoſtivvoſam podnosio: za dobrocinſtva primioſam neharnoſti: za cudesa opſovānya; za nauk pokaranya. Goſpodinne, yereſi bio uſtarpecch u xivot tvoy, u tomu nayvechie iſpugnuyucchi zapovid Oça tvoga, doſtoyno /136/ yeſt, da ya nayzloceſtiyi greſcnik po hocchi tvoyoy uſtarpglieno mene, i sfæ tughæ podnoſſim; ter dociem tij uzbuddeſc htietti, bremme ſaggnitivva od xivota radi ſpaſenya moga uznoſſim. Yere za sfe, daſe uzchiuti ſadagni xivot texak, ucinioſeye po miloſti tvoyoy vele velikka doſtdyanſtva: i tvoyim naukkom, i diellom, i ſtoppami od tvoyieh Sfetaça, nemocchnima uſtarpgliviyi, i biſtriyi: pacek i vecchma utiſciviyi, neggo bieſce bio od ſtarina u ſtaromu zakonnu, kada vrata od neba zatvorrena uzoſtayahu; i tmaſtiyiſe mgnaſce put, kada tolikko malli hayahuſe, iskatti kraglieſtvo nebesko: pacek ni koyi tada biehu pravedni, i imahuſe ſahraniti, prid mukkom tvoyom, ni prid dugom sfetæ ſmarti tvoye moggahu ulieſti u kraglieſtvo nebesko. O kolickæ hvalæ immam tebbi uzdavati, daſiſe doſtoyao, i prighnuo k’ menni, i k’ sfima viernima, i k’ viecnomu kraglieſtvu tvomu ukazati pravi, i dobri put nama. Yere xivot tvoyi, naſcye put, i po sfetomu, uſtarpglienſtvu k’ tebbi putuyemo, koyiſi krunna naſſca. Da ne buddeſc tiij prid nammi hodio, i naucio nas tkobiſe hayao sliediti tebe? Yaoh koliççibi daleko, i nazada uzoſtayali, da nebi tvoya prisfietla /137/ diellovanya ogledali. Evvo yoscterſmo mlak oſni, i lieni, cuvſci tolikka zlamenya tvoya, i naucenya, sctobiſe ucinillo, dabiſmo tolicko prosfietglie nye, za sliediti tebe, neimalli? Od tarpglienstva, od pogarda, i ſuprotiva. Pog. XX. SCtoye to, scto govorriſc, ſiinko? Priſtanni, tuxitiſe Pogleday na moyu mukku, i od innieh moyieh Sfetaça muccenſtva. NIESI Yoſc do karvi arvaoſe. Malloye vele, scto tii tarpijſc na prislicnoſti onezieh, koyiſu tolicko mnogga tarpielli, tolicko yako bili napaſtovani, tolicko teſcko bili xaloſtivglieni, tolicko vele razlicnobili i kuſſcani, i iskuſſeni. Immaſc dakle tij, na pamet donoſitti od innieh texa, da laſcgna tii podneseſc naymagna. Ter, akoih tij naymagna ne mniiſc, ogleday, da i to ne cinij tvoye neuſtarpglienſtvo. Illiſu dakle malla, illi velikka, naſtoy sfakka uſtarpglieno podnoſitti. Kolickoſe bogle ſpravgliaſc, za tarpietti, tollicko mudriye ciniiſc, i vechie dobivaſc; i podnoſittichieſc laſcgne, hochiom, i obicayi na to ſpravivſciſe ne lieno. Ne reçi, Nemoggu ovo od takka clovikka /138/ tarpietti; ni ovakka immam ya tarpietti: on ye bo menni velicku sctettu ucinio; i bezocinne onezimi, koya nieſam nikad pomislio; alli od drugoga dragoſniyechiu tarpietti, i kakono za imatti tarpietti, buddem uzritti. Ludaye takka, miſao, koya kriepoſt od uſtarpglienoſti ne ogleda, ni od koga imma, bitti okrugnena; neggo vecçhma gliudi, i uvridyenya ſebbi ucignena razbira. Nie iſtini uſtarpglienik, koyi nechie tarpietti, neggo kolicko on budde proçiiniti, i od koga gnemu budde bitti ugodno. Iſtini bo uſtarpglienik ne pogleda, od koga clovikka, od ſtrarieſcinnæli sfoga, alli od kogagod drugoga yednaka, illi nixega: od dobrali, i od sfeta clovikka, illi od opaka, i nedoſtoyna pecallen yeſt, i kuſſcan; neggo bez razlicnoſti od sfakkæ ſtvorræ, kolickogod, i kolikrat, sctogod muſe budde dogoditti, sfe kolikko to, millo, i drago iz rukæ Boxyæ prima; i proçygnuye vevelicko dobiye; yere pri Boggu niscta, kolickoti drago malahno, iſtom daſe za Bogga tarpii, nechie mimoycchi, mocchi bez plātæ. Buddi dakle tii pripravan na arvanye, ako hochieſc ſtecchi pridobitye. Bez arvanya, nechieſc mocchi priycchi do krrunnæ od uſtarphlienoſti. Ako tii tarpietti /139/ neçhieſc, nehayeſc, bitti okrugnen: toli xudiſc, bitti okrugnen, arviſe muſcki, podnoſi uſtarpglieno. Bez trudenya ne gredeſe k’pokoyu, ni bez arvagnæ doticceſe k’pridobityu. Vciini menni, Goſpodinne, uzmoxno miloſtyu, scto mniim ya, da yeſt neuzmoxno po naravi. Tii znaſc, da mallo moggu, tarpietti, i da ſam barzo obaglien, podvixucchiſe procch menni lahk a ſuprotiva. Vciniloſe menni sfakko diellovanye pecallenya radi Immena tvoga gliubexglivvo, i poxudivvo; yere çiechia tebe tarpietti, i xaloſtivglien bitti, vele ſpaſitelno yeſt duſci moyoy. Od Spoviedanya sfoye slabosti, i od ſadagnega xivota nevoglia. Pog. XXI. SPoviedam protivamenni nepravdu moyu; ſpoviedam tebbi Goſpodinne, nemocch moyu Ceſtokratye malla ſtv??, koya mene obagliuye, i xaloſtivi. Odlucim, dachiuſe hrabreno vladati: alli, doſcadſci malahna napaſt, uciniiſe menni velikka ſtiskota. Vele ſtvar od niscta kadgod yeſt, iz koyæ teſcka napaſt izlazi: i dociem mniim, daſam niekoliko slobodan, kad nechiutim, naydemſe ya kadgod /140/ mallo ne pridobiven iz lakka puhnutya. Pogleday dakle, Goſpodinne ſnizenſtvo moye, i slaboſt oda sfudda tebbi ocitnu. Pomiluy mene, i izvuçi mene iza kaglia, daſe nezabiyem, i neoſtannem ſaſma u sfemmu pridobiven. Ovo yeſt, scto mene ceſtokrat ſcibikka, i biye; i prid tobom zaramgliva; daſam tolikko popuziv, i upadiv, i nemochian, za ſuprotivvitiſe pohotienoſtima moyiema. Ter za sfe, da ſaſma na priſtayanye ne poteghnu mene; niscta ne magne menni yoſc doſadyivvo, i teſcko yeſt nasartanye gnih: i tuxnoye vele, xiiviti sfakkidan tako u ratenyu, i pravdanyu. I od volemiſe ocittuye moya nemocch; yere vele laſcgne napaddayu, i naripgliuyu nepodobna pomiſcglienya, neggo odhodde. Oh dabi tii Boxe Izraelovi priyaki, od viernieh duſca gliubovnice, obazrioſe na trudenye, i na poboglienye slughe tvoga; i ſaſtaoſe s’gnim u sfieh, na koyagodierſe budde uputiti, Vh??i mene nebeskom yakoſti; neka clovik ſtari, i put zloceſta, yoscter podpunno duhu nepodloxena, neuzmoxe goſpodovatti: protiva koy trebuye menni arvattiſe, dociem buddem dihati u prituxnomu ovemu xivotu. Yaoh, kakoviye ovii xivot, gdi nepriſtayu tugovanya, /141/ i nevogliæ: gdiſu punna sfa zanciça, i nepriateglia. Odhodecchi bo yedna napaſt, illi tuga drugga nadſtupi; neggo yoscter parvagne arvanye napreduyucchi, inna mnoxiya navagliuyu, i neſçijgnena. Ter kakonoſe morre gliubiti xivot, imayucchi tolickæ gorkoſti, i toliççima neceſtima, i nevoglima podloxan? Kakonoſe yoscter zove xivot tolikkæ plodecchi ſmarti, i kugghæ. I niscta ne magne gliubglien yeſt, i s’gnimſe nasladyevatti, od mnoziehſe iscte. Pogodyuyeſe ceſtokrat sfiet daye laxivaç, himbenik, i tasct; a niscta nemagne laſnoſe ne oſtavglia; ere pohotienſtva od putti vele goſpoduyu: alli inna potexu, za gliubiti; inna za nehayati. Potexu na gliubav od sfieta xeglia od putti, xeglia od ociyu, i ohollaſt od xivota; alli mukkæ i zloceſtva sliedechiaih, pomarzenye na sfiet rode, i radyayu tugu. Alli o bogliezni, pridobiiva nasladyenye zlo pamet sfietu pridanu; i mniiſe, daſu pod targnem raskoſſcæ; yere Boxyæ slaſti, i duſcevnæ od kriepoſti liepotæ i radoſti, nie clovik ludi, ni uzrio, ni okuſſio. A onni, koyi na sfieta marze, i izvarſno nehayuſe gnega; i naſtoye, Bogga sluxiti pod sfetimi nauççimi, ovij boxye nasladyenye, iſtiniema od sfieta nehaynikom /142/ obechiano, dobio znayu; i kolikkoſe sfietovni gliudi varrayu, i razlicno ghinnu, biſtiiye vidde, i razgledayu. Daſe imma u Boggu pocijvati varh sfieh dobara, i darova. Pog. XXII. VArh sfieh, i u sfieh pocivay, duſco moya, u Goſpodinnu vazda; yereye on od Sfetaça viecni pokoy. Poday menni, opriſlatki, o prigliubvenni YESVSSE, u tebbi pocivati varh sfakkæ ſtvorræ, varh sfakoga ſpaſenya, i liepotæ, varh sfakoga mogucchſtva, i goſpoſtva, varh sfakoga umſtva, i tancinoſti; varh sfakoga blaga, i hitroſtii; varh sfakoga veseglia, i uz radovanya; varh sfakoga proglaſenya, i pohvalæ; varh sfakkæ sladoſti, i utihhæ; varh sfakkæ uffançæ, i obechianya; varh sfakkoga doſtoyanſtva, i xeglie; varh sfieh darova, i nadarya, koya morreſc podatti, i ulitti; varh sfakoga veſeglia, i radoſti, koyu morre duſca primiti, i ochiutiti; nayposlie varh Angela, i Arhangela: i varh sfæ voyskæ od nebba: varh sfieh vidivvieh, i nevidivvieh: i varh sfega, scto tii, o Boxe moy, nieſi. Yereſi Boog moy varh sfieh naybogli, i naydraxi: tii sami priviſokki: tii sami /143/ primogucchi; tii sami prizadoſtivvi, i pripunni; tii sami prisladnoſni, i priradoſnivvi; tii sami priliepi, i prigliubezglivvi: tii sami priplemeniti, i prislavni varh sfieh: u komuſu sfa dobra innokupno, i iz varſno, i vazdaſu bila, i viekomchie bitti: i nemoggu nebitti: i za to magneye, i nie zadoſta, sctogodier oſven tebe iſtoga mēni daruyeſc, illi od tebe iſtoga obyaviſc; illi obitaſc, ne uzrivſci tebe, ni podpunno ſtekſci: yere za iſto nemorre moye ſarçe iſtinom pocivati, ni ſaſma u sfemu utiſſcitiſe: nego u tebbi, ako pocinne, i sfe darove, i sfa ſtvorena varh mimoyde. O moy priobgliubglieni vierenice YESVSSE ISVKARSTE gliubovnice priciſti, Goſpoditegliu od sfækolikkæ zemgliæ, i sfieh ſtvorenieh. Tkochie menni datti perya od iſtinæ slobodæ za letitti, i pocinnuti u tebbi? Oh kadachieſe podpunno datti, da radim o menni samomu: i za uzritti, kolikkoſi slaſtan Goſpodinne Boxe moy? Oh kadachiu mene u tebbe skuppiti podpunno: neka çiecch tvoyæ gliuubavi ne uzchiutim mene: neggo tebe samoga, varh sfakoga chiuchienya, i nacinna, u nacinnu sfimma neznannu? A ſada ceſtokrat yaucem, i neceſnoſt moyu s’bolleſti noſſim. Yeremiſe /144/ mnogga zla u ovoy dolini od nevoglia dogayayu, koya ceſto mene ſmuchiuyu, xaloſtive, i paoblace ceſtomi pripricayu put, da slobodna priſtupglienya ne immam k’tebbi: i da ne uxijvam tvoya pri milla zagarglienya, razparxayucchi izvagna pamet, blaznecchi, i zaplitayucchi ſarçe moye ſtvari potrebnæ: za sfe, da tii barzo vazda prihoddiſc, koyiſi sfeyer ſpravan blaxenima duhem. Ganullo tebe uzdiſſanye moye, i razruſcenye razlicno duſcæ moyæ na zemgli. O YESVSSE, yaſnoſti viecnæ slavvæ, utiſcenye duſce putniçae: pri tebbiſu uſta moya bez glaſa, i muok moy govorri tebbi. Do ciem kaſnuye, doychi Goſpodin moy? Doydi k’menni Goſpodinne ubogdmu tvomu, i veſela uciini mene. Proſtri ruku tvoyu, i zloceſta mene izmakni od sfakkæ tiſkotæ. Priyhi, priyhi, yere bez tebe, niyedan dan nechie bitti pokoyan, illi niyedno dobba mirno: ereſi; tii veseglie moye, i bez tebe praznaye pamet moya. Zloceſt ſam, i nikakogod obuzen, i kladami oteſckan dokle mene sfietloſtyu bitya tvoga naſitiſc, i vratiſc slobodi: i obraz priatelski ukaxeſc menni. Neka isctu druzi oſven tebe innu ſatvar, koyagodier /145/ budde bitti ugodna; a menni tutako nechie niscta ugoditti, ni bitti ugodno, neggo tii Boxe moy; uffanço moya, ſpaſenye viecno. Nechiu zatayati, nichiu proſitti, priſtayati, dociemſe miloſt tvoya vrati, i tii u nutra progovorriſc, Evvoſam; evvo ya k’tebbi, ereſi zazvao mene; ſuzæ tvoyæ, i xeglienye duſcæ tvoye, ſnixenſtvo tvoye, i skruſcenye od ſarça, prighnulaſu mene, i privellaſume k’tebbi. Ter rekoh; Goſpodinne, zazvah tebe, i xelih, uxijvati tebe, ſpravan sfa nehayati radi tebe. Tij bo parvi uzbudioſi mene, dabih iskao tebe. Bio tii dakle. Goſpodinne blagosovglien, koyiſi ucinio ovu dobrotu sa slugom tvoyiem po mnoxi milosardya tvoga. Scto imma inno recchi na prid sluga tvoy prid tobom, neggo daſe varlo ſnizij prid tobom, ſpomenuyucchiſe sfeyer od sfoyæ nepravnoſti, i nevridnoſti? Ere nie nitko tebbi priliccan u sfieh zamiernieh od nebba, i od zemgliæ. Dobraſu vele diella tvoya, sudi iſtini, i ſpriduzrenſtvom tvoyiem Vladanaſu sfa kolikka. Hvala dakle tebbi, i slavva, o Occina Mudroſti tebe hvalila, i blagoſivgliala uſta moya, duſcæ sfieh Sfetaça tvoyieh, i sfa kolikka ſtvorena innokupno. /146/ Od Vſpomene bezbroynieh dobrocinstva Boxyich. Pog. XXIII. RAzſtvori, Goſpodinne, ſarçe moye u zakonnu tvomu, i u zapoviedieh tvoyieh nauci mene, hoditti. Day menni, razumietti hochiu tvoyu, i s’velickim poctovanyem, i pomgnivom razmiſeglienoſtyu ſpominati dobrocinſtva tvoya, tolikko, u opchienno, kolikko u poſobno, neka odovle tebbi doſtoyno uzmoxem hvalæ ſpievvati iſtinom znam, iſpoviedam da ya nemoggu ni za naymagnu ſtvar doſtoynæ hvalæ izgovoritti. Magniſam ya oda sfieh dobara menni podanieh; ter kada ih razbiram, i tvoye plemenſtvo pogledam, prinemagaſe duh moy radi velicina, i viſokonſtva. Sfa, koya u duſci, i u tielu imamo; i koya godiere izvagna, i unutargna naravski, illi varhunaravski poſieduyemo tvoyaſu dobrocinſtva, hvalete milla, i dobra, i dobrocinça, od koga. dobra sfakka miiſmo primili, Ter akoye tkogod vechieih, a drugghi magne ih primio; niscta nemagne sfa tvoya od tebe, i bez tebe, ne moxeſe ni naymagne za ymagne za iſto imatti. Onnij, koyiye primio vecchia, nemorreſe doſtoyno slavviti, ni varh /147/ druzieh uzdvizati, ni magnemu prigovarati; yere on vecchi, i bogli yeſt, koyi ſebbi magne pohita, i u hvala uzdanyu podniziyi yeſt, i bogomiliyi, Ter tko sebe proçigniva nevridniyega, i nedoſtoyniyega sudij podobniyi yeſt, za primati ſtechia. A tkoye magneih primio, neimaſe xaloſtiviti, ni raſarceno podnoſitti, ni bogatiyemu za viditi, neggo tebe, Boxe, pogledati vecchma, i tvoyu dobrotu nayvechie hvaliti, da tolikko obilatto, tolikko miloſtivo, tolikko dragoſno bez ppgleda od obraza darivaſc podarya tvoya. Sfaſu iz tebe; za to u sfieh immaſc bitti pohvaglien. Tij znaſc, sctoſe imma, darovatti sfakomu; ter cemu ovij magne, a onnij vechie imma, nie to naſſce, neggo, tvoye razbirati, pri komuſu od sfaççieh doſtoyanſtva odlucena. Odkle Goſpodinne Boxe, za velikko yoſc proçignuyem dobrocinſtvo, neimatti mnogga, odkudſe izvagne, i po gliudieh hvala, i slavva ukaxe; tako da tkogod ogledavſci ubosctvo, i nevridnoſt bitya sfoga, ne samo tegotu, i xalloſt, illi ſmernoſt odonle ne zacne, neggo vecchma utihhu, i uzradovanye velikko: yere tij Boxe moy ubogghe, i podnizene, i od ovega sfeta pohudyene obraoſi tebbi priateglie. /148/ i domachie. Sfiedoçiſu sfi Apoſtoli tvoyi, koyeſi Nacelnike varh sfæ zemgliæ poſtavio. Alliſu za iſto na sfietu opcchilli bez tuxbæ, tolikko ſnizeni, i krotki bez sfakkæ zlobæ, i podhibnoſti: daſe yoſc pogardæ tarpietti veſegliahu çiecch immena tvoga; i na koya sfiet marzii, onnijh gargliahu pohotienyem velickim. Niscta dakle gliubitteglia tvoga, i poznança od dobrocinſtva tvoyieh imma tako obeſeglivati, kakono hoccia tvoya, i dobro ugodenie od viecnæ naredbenoſti tvoyæ, od koyæſe imma nasladiti, i utiſſciti, da tako dobroſtivvo hochie bitti naymagni, kakonobi tkogod xudio bitti nayvecchi: i tako miran, i pogodyen u nayposledgnemu, kakono u mieſtu nayparvomu: ter tako dragoſno pogardyen, i odvarxen; i od niyednoga yoscter immena, i proglaſenya, kakono od oſtalieh caſtniyi, i vecchi na sfietu. Yere hochia tvoya, i gliubav od caſti tvoyæ, immaſe vzviſiti varh sfieh; i vechiega utiſſciti, i vechiemu ugoditti, neggo sfa dobrocinſtva gnemmu podana, illi muſe immayu podatti. /149/ Od Ceter velik mir donosecthih. Pog. XXIV. SAdachiu, Sijnko, naucitti tebe put od mira, i iſtinæ slobodæ. Ciini Goſpodinne, scto govorriſc; ere drago yeſt menni, to sliſcati. NASTOY, ſijnko, drugoga vecchma cinitti hotienye, neggo tvoye. Oberi vazda magne, neggo vechie imatti, ISCTI sfeyer nixe mieſto, i sfimma bitti podloxan. XVDI VAZDA, I MOLI, DASE HOTIENYE BOXYE V TEBI VCINII. çILOVITTO. Evvo takki clovik ulazi u rusag od mira, i od pokoya. Goſpodinne ovij tvoy govor kratki, vele u ſebbi izvarnoſti uzdarxij: malahanye u recenyu; alliye pun u chiuchienyu, i obilat u ploddu. Yere, dabihga ya mogao vierno zacuvati, nebiſe u menni imallo tolikko laſno ſmuchienye radyati: ere holikrat mene ne mirna uzchiutim, i oteſckana, nahoddim, daſamſe odvratio od ovega naucenya. Alli tii, koyi sfakka morreſc, i gliubiſc duſcę napredovanye sfeyer uzmnoxij vechiu miloſt neka morrem tvoy govvor iſpunniti, i moye ſpaſenye ſtecchi, i izvarſcitti. /150/ Molitva protiva zliema miſlima. GOſpodinne Boxe moy, ne moy, uzdalecitiſe od mene: Boxe moy na pomocch moyu obazriſe: yereſuſe podviglæ procch menni misli tasctæ, i ſtraſi veliççi, xaloſtivecchi duſcu moyu. Koyimchiu nacihnom mimoycchi ne ozledyen? Kakono chiu ih razbitti? Yachiu, recce, prid tobom hoditti; i slavne od zemgliæ podnizitichiu: raztvorittichiu vrata od tamniçæ; i skrovita od potaynieh odkrittichiu tebbi, Vciini, Goſpodinne, kakono beſieddiſc; i pobighla od lijça tvoga sfa nepravva miſcglienya. Ova uffança, i yedina utihha moya, k’ tebbi u sfakkoy tuzi pribighnuti: u tebeſe uzdatti, tebe iza ſarça zazivati, i uſtarpglieno tvoye utiſſcenye pocekati. Molitva pribogomilla za prosfetglienye od pameti. PRosfietli mene, YESVSSE dobri prosfietglienyem unutargnæ sfietloſti; i izvedi iz pribivalliscta ſarça moga sfækolikkæ tminnæ: Vzteghni razparſcanya mnogga; i napaſti cinechiæ ſillu ſatri. Ar viſe yako za mene /151/ obarvi zlæ xivinæ; vegliu pohotnoſti razbludivvæ; daſe ucinii mir po kriepoſti tvoyoy, i obilnos hvalæ tvoyæ ſpievvaſe u dvoru tvomu sfetu, to yeſt, u ciſtu ſarçu, i sfieſti. Zapoviy tii Boxe vietrom, i gromovinam: reçi morru, Vlaxiſe; i Sieveru Aqvilonu: Ne moy puhati: i ucinittichieſe tiſcina velikka. Poſcgli sfietloſt tvoyu, i iſtinu tvoyu; i sfietila varh zemglię; ereya yesam zemglia prazna, i puſtoſcna, do ciem tij prosfietliſc mene. Izliy miloſt tvoyu odizgara; polivay ſarçe moye miloſty u nebeskom; darivay voddæ od bogogliubnoſti, za napoyitti zemgliu, i lijça gnæ, za ploditti vochiya dobra, i pridobra. Vzdvighni pamet pritiſnutu gorom, i planinnom od grieha: i k’ nebeskima sfu moyu xegliu uzviſi: neka okuſſivſci sladoſti od viſcgnieh ceſtittoſtii, ohayeſe, misliti o nixieh zemaglskieh. Vgrabbi mene, i izmakni mene od sfakkæ ſtvorrenieh ſtvarii neproduxivvæ utihhæ. Yere niyedna ſtvar ſtvorena hotienye moye podpunno morre utaxiti, ni utiſciti. Sluci mene s’ tobom uzom od obgliubglienoſti ne razlucivvom: ere tij ſam zadoſtaſi gliubittegliu; a bez tebe tasctaſu sfa kolikka ſtvorena. /152/ Od uklagnanya varh xivota tuyhega izēskovatti. Pog. XXV. SIinko, nemoy bitti iziskallaç , ni imatti tascta brinutya. Sctoye ovo, illi onno tebbi? Tij sliedi mene. Scto bo yeſt tebbi; takkilye onni, illi ovakki: illi ovij ovako, illi onakko cinij, illi govorri? Tij neimaſc potrebæ, odgovarati za innich, neggochieſc za tebe datti razloga. Sctoſe dakle zaplittaſc? Evvo ya sfieh poznam; i znam, kakovno sa sfaççim yeſt, scto misli, scto hochie, i na koyu sfarhu uputyena yeſt miſao sfoya. Immayuſe dakle u mene ſpuſtiti sfakka. A tij ſahrani tebe u dobru miru, i propuſti cinitteglia cinitti, kolieko budde htietti. Paſtichie varh gnega, sctogod budde ucinitti, i rieti; ere mene nemorre privarriti. Nemoy ſe tii, brinnuti od velikka immena ſiennæ, ne od mnozieh priatelſtva, ni od osobita obgliubglienya gliudskoga. Ova bo rode razparſcanya, i velikkæ tminnæ u ſarçu. Dobrohocchno bili tebbi rekao riec moyu, i obyaviobihti ſakrivena, dabitij doſcaſtye mo~e dragoſno pazio, i otvarao menni vrata od ſarça. Buddi vieſct, i poman; i /153/ na molitvah bdi; i poduixiſe u sfieh, i sfaççieh kriepoſnieh. V koyiehſe nahoddi stavnimir od ſarça, i istini napredak. Pog. XXVI. YAſam; ſijnko, govorio: Mira oſtavgliam vama; mira moga dayem vamma; ne kakono sfiet daye, ya dayem vamma. Mira xele sfi; alli ona, koyaſu iſtinoga mira, ne hayu mnozzi. Mir moy, s’ podnixenimi, i s’ tihhimi ſarçem. Mir tvoy bittichie u velikku uſtarpglienyu. Ako buddeſc mene sluſſcati, i buddeſc glaſa moga sliediti, mocchichieſc, uxijvati velikka mira. Sctochiu dakle ucinitti? V sfakkoy ſtvari pazzi tebe u sfemmu: scto ciniſc, scto govorriſc: i sfe hotienye tvoye na ovo uputi, da menni samomu ugodiſc, i izvan mene da ne poxudiſc niscta, illi uziscteſc. Pacek i od tu yhieh riecij, illi diella niscta nerazloxno neposudi: ni sa ſtvarimi tebbi ne priporucenimi ne zaplitayſe; ter morre, bitti daçhieſcſe mallo, illi ritko ſmutiti. A nikad koyegod ſmuchienye ne chiutiti, ni koyugod doſſadu od ſarça, illi od putti ne tarpietti, nie ſadagnega vriemena, neggo od ſtanya viecnoga pokoya. Ne ſçijni dakle tij, dasi naſcao iſtini mir, ako niyednu neuzchiutiſe tegotu, ni tada daye /154/ sfe dobro, ako ne tarpiſc nikoga ſuprovitiça: ni daye ovo izvarſno, akoſe sfa ucine po tvomu hotienyu. Ni tada ſçiiniſc, daſi tii sctogod velikko, illi oſobito obgliubglien, ako u velikoy buedeſc bitti bogomiloſti, i sladoſti; yere u teziehſe ne poznaye pravi gliubovnik od kriepoſti; ni u teziehſe ne poznaye pravi gliubovnik od kriepoſti ni u tezieh ſtoyij napredak, i izvarſnos clovikka. V cemu dakle Goſpodinne? V prikazanyu od tebe iza sfega ſarça tvoga Boxyemu hotienyu, ne isctucchi, koyaſu tvoya, ni u malahnu, ni u velikku, ni u vriemenu, ni u viekuviecnoſti; tako da yedniem yednakim obrazom, u uzdanyu od hvala oſtanneſc, meyu ceſnimi, i protivnimi sfa yednakom mirriliçom mirrecchi. Ako buddeſc bitti tolikko yaki, i produxivvi u uffanyu, da dvighnuvſciſe tebbi duſcevna utihha, yoscter za podnoſitti vele vechia buddeſc ſarçe tvoye pripraviti, i ne buddeſc tebe osfietlatti, kakono da nebi tolikka imao tarpietti, ni ova: illi onna, neggo da mene u sfieh naredyenyeh buddeſc osfietlatti, i sfeta pohvaliti, tada u iſtinomu putu, i pravvu od mira gredeſc: i bittichie uffanye bezſumgnivo, dachieſe opet u radoſti lijçe moye uzritti. Akoli na /155/ podpunno nehayſtvo od tebe buddeſc doycchi, znay, dachieſc tada obilnoſt od mira uxivati, po uzmoxnoſti tvoga pribivanya. Od Vzviſenya duſcæ, i pameti slobodnæ. Koye molitva vecchma dobiva priklonita, neggo ctenye. Pog. XXVII. GOſpodinne ovoye diello izvarſna clovikka, nikad pamet ne odvratiti od naſtoyanya od nebeskieh; i meyu mnogga brinutya, kakono bez brinutya mimohoditti; ne nacinnom od ozlotrechiegaſe, neggo vridnoſty u niekkom pameti slobodnæ, ne prilipgliuyucchiſe k’ niyednomu ſtvorenyu bezrednom pohotinoſtyu. Mollimte, primilli Goſpodinne Boxe moy, ſahrani mene od brinutya xivota ovega, daſe nezapletem zaliſſcno u mnozieh potrebnoſtii od tiela; da od razbludde ne buddem uhichien: oda sfieh duſcæ zapreciça, da nebuddem od doſſada skærſcen, i obaglien. Ne govoru od ovieh ſtvarii, koyæ s’ sfom poxudom uxiscte tasctina gliudska, neggo od ovezieh ne voglia, hoyæſu duſci slughe tvoga opchiennim prokleſtvom od umarloſti, pokorno teſckæ, i uzdarxaniçæ, da u slobodu du /156/ ſcevnu, kadgodieryoy budde bitti drago, uzmoxe ulieſti. O Boxe moy, slatkoſti neizgovorivva, obrati menni u gorkoſt, sfu utihhu putevnu, koya menne odmikce od gliubavi viek uviecnieh; i k’ ſebi zlo primamgliuye, uzrenyem gnekkoga dobra ſadagnega nasladyivva. Ne pridobila mene, Boxe moy, ne pridobila mene put, ni karv: ne privario mene sfiet, i kratka slavva sfoya: ne podvratio mene dyavao, i podhibnoſt gnegovva. Day menni yakoſti za ſuprotivitiſe; uſtarpglienſtvo za podnoſitti; ſtanovittoſt za napredkovati. Day za sfa utiſſcenya od sfieta, prisladoſno duha tvoga pomazanye: i za putevnu gliubav, uliy u ſærçe moye tvoga immena gliubezan. Evvo pichia, pitye, haglinnæ, i oſtalæ pratexi, koyæſu priſtoynæ za uzdarxanye od tiela, duhuſu gorechiemu priteſckæ. Podaymi, daſe sluxim takkimi zabavami pritrizno, a ne zaliſſcnom xegliom zaplittam. Nie dopuscteno sfa odvarcchi; ereſe imma uzdarxati narav naſca: A iziskovatti varh zaliſſcna, i koya vecchma uznasladyuyu, zakon sfeti zabragnuye: yerebi inako put protiva duhu uzdvizalaſe. Meyu ovemi, moli mſe, tvoya mene ruka vladala; i nauci me, daſe sctogod zaliſſcno ne ucinij. /157/ Da poſobita gliubav od nayvechiega dobra primnoggo uzkaſnuye. Pog. XXVIII. IMmaſc, ſijnko, datti sfe za sfe, i niscta tebe iſtoga da budde Znay, da gliubav od tebe iſtoga vecchma uddij tebbi nçggo niyedna ſtvar od sfieta. Po gliubavi, illi po hotiyenyu, koye immaſc, sfakka ſtvar vechie, magneliſe prilipglyuye. Ako budde bitti gliubav tvoya çiſta, biſtra, i dobro uredyena, bittichieſc bez ſuxagnſtva od ſtvarij. Ne moy, poxuditi, sctonie dopuscteno, imatti. Ne moy, imatti, scto tebe morre, uzdarxati, i dvighnuti tebbi unutargnu slobodu. Zamirna ſtvar. da tij iza sfega ſarça dubijnæ menni tebe iſtoga ne pridaſc, sa sfimmi koya tii morreſc xelitti, illi imatti. Cemuſe ſatirreſc tasctiem ſtrahom, i xaloſtyu? Cemuſe morijſc zaliſſcnimi brinutyimi? Priſtanni k’ momu dobruhtienyu; i nechieſc tarpietti niyednu sctettu. Ako iscteſc ovo, illi onno; i hotiobi bitti on di, illi ondi, za tvoye pokoyenye, i tvoye ugodyenſtvo vecchma imatti, nikad nechieſc bitti u pokoynoſti, ni slobodan od brinutya; yerechieſe u sfakkoy ſtvari naycchi /158/ koyegod pomagnkanye, i u sfakomuchie mieſtu bitii, tkotichieſe ſuprotiviti. Pomaga dakle, ne sfakka ſtuar ftecena, illi uzmnoxena izvagne; neggo vecchma nehayana, i odſieccena iz ſarça skorignena. Scto ne razumiy samo od dobiti zlata, ſrebra, i blaga, neggo i od caſti yoscter uziskanya, i taſsctæ pohvalæ poxeglienya, koya sfa prohodde, sa sfietom. Mallo brani mieſto, akoſe ne ima duh od uxexenya: i nechie duggo poſtati onni mir uziskan izvagne, akoye ſarçe bez iſtinoga utemeglienya, to yeſt, ako ſarçe ne priſtanne u menni: morreſc, tebe primieſtiti; alli ne poboglſcati. Yere iſtekſci prigodda, i primivſciyu, naycchichieſc, od sctaſi bixao, i vele vechie. MOLITVA. Za ocistenye od ſarça, i za nebesku mudrost POkriepi mene, Boxe, po miloſti Duha sfetoga. Day kripoſti, daſe uhrabrii unutargni cloviek; i ſarçe moye od sfakoga nekoriſna brinutya, i skærbi izprizni; i da nebudde odvlacen od razliççieh xeglia sfakkæ ſtvari, nevridnæ, illi vridnæ; neggo da sfakka pogleda, kakonoſu mimohodechia, /159/ i dachiu ya zayedno s’ gnimmi proycchi; ere nie niscta pod nebom, i ſunçem ſtanovitto, gdiſu sfa tasctina, i xaloſtivglienye od ſarça. O kolikkoye mudar, koyi tako promiſcglia? Day menni Goſpodinne nebesku mudroſt, daſe naucim tebe varh sfieh ſtvarii iskatti, i naycchi, varh sfieh osladnuti, i obgliubiti: a oſtala sfa razumietti, po naredbi mudroſti tvoyæ, kakonoſu. Day ſpametno, uklagnatiſe od blaznika, i uſtarpglieno podnoſitti ſuproti vechiega: yere ova yeſt velicka mudroſt, ne bitti kretan od sfakoga vietra od riecii; ni uhho priklonitti zlo blaznechioy Sireni. Takoſe bo putuye po pocetomu putu slobodno. Procch yezikkom od zloriecnika. Pog. XXIX. SIinko, ne moyiti mucno bitti, ako koyigod zlo od tebe ſçiine, chiute, i govorre, scto tebbi nie drago cutti. Tii gorra od tebe immaſc, chiutiti, i nikoga ne mnitti gorrega od tebe. Ako duſcevno hoddiſc, nechieſc vele mirriti rieci, koyæ lete. Yeſt nemalla mudroſt; mucati, u zlo vrieme, i u nutraſe k’ menni obratiti, i ne ſmuchievattiſe dovicyim ſudyenyem. Nebio /160/ mir tvoy u uſtieh od gliudii; ere illi dobro, illi zlo buddu onni protumacciti, nieſi za to drugghi tii cloviek. Gdino yeſt pravi mir, i iſtina slavva? Nieli u menni? Ter tkoſe mal1o haye; i nexudi, ugodan bitt i gliudem, niſe boyii, bitti neugodan, velikchie mir uxiivat. Iz gliubavi nenarednæ, i tascta ſtraha iſticce sfakka nepokoynoſt od ſarça, i od ochiuchienya raſparſca nye. Kakonoſe imma Boog blagosivgliati, izazivati nadstupayucchi tugovanstvo. Pog. XXX. BLagoſſovglieno bilo Imme tvoye u vieke, Goſpodinne Boxe moy, koyiſi hothio, da doyde ovo tugovanſtvo varh mene, i ova napaſt Nemoggu ih od bighnuti; neggo immam potrebu k’ tebbi pribighnuti; da mene tij pomoxeſc, i sfe u dobro obratiſc menni. Goſpodinne, ſadaſam u tugovanyu, i nie ſarçu momu dobro, neggoſam vele pritiskan od ſadagnæ muccenoſti. Ter ſada, Occe obgliubglieni, sctochiu recchi? Vhichienſam meyu tiskotammi. Sahrani mene iz ovega dobba. Alliſam za to doſcao na ovo dobba, da tii buddeſc prosfietglien, kada ya buddem vele podnixen /161/ bittiji po tebbi izbavglien. Bilo ugodno tebbi Goſpodinne, izvaditi mene : ere ya ubogar scto ucinitti moggu; ter kammochiu poycchi bez tebe? Day uſtarpglienſtvo, Goſpodinne, yoſc u ovi cas. Pomozi mene Boxe moy milli, i blaghi, i nechiuſe boyatti, kolikogodier naparchien buddem bitti. I ſada meyu ovezimi, sctochiu rieti? Goſpodinne Sfeti, Vcinilloſe hotienye tvoye. Yaſam za iſto bio doſtoyan, xaloſtivglien bitti, i oteſckan. Trebuye za iſto da podnoſſim, ter oh da uſtarpglieno, do ciem proyde gromovvina: i boglie miſe ucinij. A moguchia yeſt sfemoguchia ruka tvoya yoscter i ovu napaſt s’ mene dvighnuti, i gnæ uſionoſt utaxiti, da ſaſma ne podlexem: kakonoſi, milli Boxe, i od priye ceſtokrat ucinio samnom ſmernim. Boxe moy, miloſardye moye. I kolicko menni mucniye, tolicko tebbi laſcgne yeſt evo promignenye deſniççæ Priviſcgnega, i Nayviſcega /162/ Od Proſſenya pomocchi Boxye, i od Vzdança, za primiti opeta milost. Pog. XXXI. SIinko, Ya Goſpodin, pokriepglienik u dan od tugovanya. Hodi k’ menni, kadati nebudde bitti dobro. Ovo yeſt, scto nayvechie zapricuye utihhu nebesku; ereſe doçniye, i kaſniye obratiſc na molitvu. Parvo bo neggo mene naſtoyno pomolliſc, iſcteſc muogga u to utiſcenya, i araidayeſc u izvagnieh ſtvorrah. Za toſe ucinii, da tebbi sfakka mallo uzprudde, docinſe ſtavviſc; ere ya yeſam, koyi izvaddim, uſtayuchich u mene: i nie izvan mene moguchiæ pomocchi, ni koriſna sfietta, pacek ni produzivva lika. Alli yur pohitivſci duha za garmgliavinom, pokriepiſe u sfietloſti od moyieh pomilovanya; ereſam blijzu (velii Goſpodin) da ponaciniim sfakolikka, ne samo çilovitto, neggo i obilno, i s’ varhom varhovitto. Yedali menni yeſt sctogodier mucno, illichiu bitti sliccan govorechiemu, a ne cinechiemu? Gdino yeſt vierra tvoya? Priſtanni kriepko, i naprednovito. Buddi produxenik, i cloviek yaki: doychie tebbi utihha na vrieme, sfoye. Pocekkay mene, pocekkay; /163/ doyccchiu, i izliccitichiu tebe. Napaſt; yeſt, koyate xaloſtivi; i tascta boyazan, koya te ſtraſſci. Scto prinoſſi brinutye od onezieh, koyaſe moggu prigoditti neggo da immaſc xaloſt varh xaloſti? Doſtaye danu zlobba sfoya. Tascteye, i ne koriſno od onezieh, koya moggu doycch, ſmuchievattiſe illi obeſelittiſe, koya barxek nikadaſe nechie dogoditti. Alli clovicyeyeſt, bitti varan cloviek od ovaççiek pomiſcglienya; i malla ſarça zlamen tolikko laſno bitti potezan od napaſtovanya hudobnoga. Vrag bo iſti ne haye iſtinimi, illi laxivimi rugatiſe, i varrati clovikka: gliubavyu od ſadagnieh, illi od imayucchih doycchi ſtrahochiom oboritt. Ne moyſe dakle ſarçe tvoye ſmuchievatti, ni ſtraſſciti Vieruy u mene, i u momu miloſardyu imay uzdançu. Kada tii mniiſc, daſi daleko od mene, ceſtokrat ſam nayblixe. Kada tii ſçiiniſc, daye mallo ne izghinnulo sfe, tada vecchrat od dobiti vechia koriſt priſtupa. Nie sfe izgubglieno, kadaſe dogodii ſuprotivna ſtvar. Neimaſc suditi po ſadagnemu chiuchienſtvu; ni takoſe tegoti koygod, odkudgod prihodechioy, prilipiti, i uzetiyu, kakono daſeye sfe uffanye dvighnulo, od izplivanya, i /164/ izb auglienya. Nemoy, mnitti, da ſi oſtavglien ſaſma, prem da ſamti poslao za vrieme koyegod tugovanya kakovagod; illi da ſamti yoſc izmakao xudvennu utihhu: takoſe bo grede u kraglieſtvo od nebesa. I ovo bez sumgnæ vecchmaſe tebbi priſtoi, i oſtalima slugama moyiem; da buddete kuſcani ſuprotivami, neggo dabiſte imalli ſfakka po hothienyu vaſcemu. Ya znam miscglienya ſakrivenna; yere vele priſtoyno yeſt ſpaſenyu tvomu, da kadgod bez slaſti buddeſc oſtavglien; da ſe barxek ne uzdvighneſc u dobroy zgoddi; i tebbi iſtomuda h ochieſc, bitti ugodan u onemu, ſcto tii nieſi. Sctoſamti dao, mogguti, i dvighuti, i vratiti, kadmi uzbudde drago. Kadati buddem datti, moye yeſt: kadati buddem izmaknutti, tvoye nieſam uzeo: erey moye sfe dobro podano; isſe izvarſno darye. Ako tebbi dopusſtim tegotu, illi koyugod ſuprotivu, ne ſardiſe, ni pallo ſarçe tvoye. Ya barzo moggu uzdvighnuti, i prominiti sfe bremme u radovanye. Alliſam iſtinom pravedan i pohvaglivvi vele, kada tako s’ tobom ciniim. Ako pravvo mudruyeſc, i u iſtinu pogledaſc, nikadſe neimaſc radi ſuprotiva tolikko priproſto xaloſtiviti, neggoſe vecchma veſelitti, i hvalæ /l65/ uxdavati: pacek proçiiniti ovo yedinaſto veseglie, da xaloſtivecchi tebe boleſtimi, neprasctam tebbi. Kakonoye gliubio mene Otaç, i ya vas gliubim, rekoh ucenikom drazima moyiem: koye nieſam za iſto poslao na veſeglia vriemenitta, neggo na velicka arvanya; ne na caſti, neggo na pogardyenſtva; ne na praznovanye, neggo na trude: ne na pokoyenye, neggo za donitimi plodda mnogga u uſtarpglienſtvu. Od oveziehſe riecij uſpomegnuy ceſtokrat ſijnko moy. Od nehaystva sfakkæ stvorrenæ stvari, nekaſe uzmoxe, naycchi Stvorittegl. Pog. XXXII. GOſpodinne, dobro ſam potreban yoſc od vechiæ miloſti, akochiu proycchi do onega mieſta, i onammo poycchi, gdino nechie nitko mocchi mene, ni niyedno ſtvorenye zapreciçom odbiyati. Ere, kolikogod ſtvar koyagod mene uzdarxi, nemoggu slobodno k’ tebi letitti Xudyaſce slobodno letitti onnij, koyi govorraſce. Tkochie podatti menni perya, kakono od gliubiççæ, i letittichiu, i pocinnutichiu. Sctoy od biſtra okka, i ciſta pokoyniye? Ter sctoy slobodniye, od clovieka niscta ne xelechiega /166/ na sfietu? Trebuye dakle sfe ſtvorenye varh mimoycchi, i ſebe iſtoga izvarſno zapuſttti, i u zaſcaſtyu od pameti ſtati: i uzritti, i gledati tebe, Boxemoy, od sfiieh ſtvarii Satvoriteglia, da neimaſc prilicno niscta sa ſtvorenimi ſtvorrami. I ako tko nebudde bitti oda sfieh ſtvora oslobodyen, neche mocchi slobodno, naſtoyati na boxanſtvenna. Nahoddeſe malli za to kontemplativçi, i razmiſcgliavçi, ereſu malli, koyiſe umiyu od ghinutivich ſtvorenya podpunno uklonitti. Za ovoſe hochie velicka miloſt, koya duſcu uzdvighne, i gnu varh ſebe iſtæ uznese. I akoſe clovik u duhu ne budde uzdvighuti, i osloboditti oda sfieh ſtvorenieh, i s’ Boggomſe ſyediniti vaskolik, ſctogodier umij, ſctogod yoſcter imma, nie od velikkæ çiinæ, ni vridnoſti. Duggochie malahan bitti, nixechie lexatti, koyi ſctogod velikko ſçijni, neggo ſamo yedno neizmirno viecno dobro. Ter ſctogod nie Boog, niscta yeſt, i od nisctaſe imma proçiiniti. Velikka yeſt zazlicnoſt meyu mudroſti clovikka prosfietgliena, i bogomilla, i umſtvom kgnixevnoga, i umiteonoga çarqvennoga Redovnika. Vele plemenitiya yeſt umiteonoſt onna, koya s’ gora iz boxyega ulivanya ſtece, neggo /167/ onna, koya ſe trudecchi clovieckom pameti ſticce, i dobiva. Mnoziſu, koyi xele kontemplaçion: alli koyaſe za gnu hochie, ne naſtoye, diellovati, i cinitti. Velikko yeſt zapricenſtvo: ereſe ſtoyii u z1amenyieh, i u ſtvarieh ochiucchivvieh: i malloſe imma od izvarſnoga umartvenya, i snizenya. Neznam, scto yeſt, koimſmo duhom vodyeni, i scto uzhochiemo koyi duſcevni bitti zvani mnijmo, da toliccak trud, i vecchie brinutye za ſtvari sfietovnæ, i nevridnæ uzimgliemo, a od unutagnieh naſsieh yedva u ritko mislimo, podpunno skupivſci ochiuchienya naſsca. Ah bogliezni, tutako za malahniem skupglienyem izvan izticcemo: i diella naſsca tiesniem iskuſsenyem ne razbiramo. Gdino lexe naſsca pohothienya, ne pogledamo: i kolikkoſu sfakka neciſta, ne placcemomii. Sfakkabc put oçqvamilla bieſce pute sfoye: i zato sliedyaſce potop veliki. Kadaſe dakle naſsc pohothienye ucinii vele oçqvargneno, potrebnoyeſt, daſe cignenye sliedechie, (zlamen od unutargnæ vridnoſti pomagnkanya) isctetti, i oçquvarni. Iz ciſta ſarça izticce plood, od dobra xivota. Kolikkoye TKO'GOD VCINIO, iscteſe: alli s’ kolickomye kriepoſti cinio, ne /168/ naſtoyiſc tolikko proçiiniti. Ako budde bitti yaki, bogat, liep, varſtan, illi dobar piiſaç, dobar ſpievallaç, dobar texak, uziscteſe; kolikkoye duhom ubog, kolikko tarpecch, i tih, kolikko bogomilli, i duſcevni, od mnozieh ſe muccii: Naravſe izvagna od clovieka pogleda, miloſtſe obrachia na unutargna. Onaſe ceſtokrat varra, ova u Bogga uffa, da nebudde privarrena. Od sfega odrecenya, ſebe ictoga, i od stecenya; mudrosti nebeskæ. Pog. XXXIII. NE Morreſc, ſiinko izvarſno poſvoitti slobodu, akoſe ſaſma ne odreceſc, i mallo hayeſc tebe iſtoga. V kladahſuſtieſnuti sfi posfoyniçi, i gliubovniçi od ſebe iſtieh, poxudnici brinuvtivçi, skitacniçi, iskaoçi sfeyer oſt ſtvarii raskoſſcnieh; a ne onezieh, koyæſu Iſukarſtovæ; neggo ceſtokrat ovo motrecchi, i slagayucchi, scto nechie ſtati. Poghinutichie bo sfe, scto nie iz Bogga iziſclo. Darxi tii kratku, i pri izvarſnu riec: OSTAVVI SFA, i NAYCCHICHIESC SFA. OSTAVVI POXVDV, i NAYCCHICHIESC POKOYA. Ovo pametyu razbiray! i kada buddeſc izvarſcitti, i iſpunniti, /169/ sfachieſc razumietti. Goſpodinne nie ovo tegh yednogga dnevvi, ni igranye od malahnieh: pacek u ovemu kratku zatvaraſe sfa izvarſnos od Redovnika. Sijnko, neimaſcſe odvratiti, ni od parve obalitiſe, sliſſcavſci put od izvarſnieh; neggoſe na uzviſeniya potaknutti, i naymagne k’ ovezima sa xegliom uzdiſſati. Oh dabi to tako tebbi bilo; i dabi, na to tii dotekao, da nebi bio od tebe iſtoga gliubovnik; neggo na moye namaghnutye, dabi ciſto ſtao, i od onega kogaſam tebbi Oça poſtavio; tadabi bio menni; vele ugoddan: i vasbi xivot tvoy s’ vesegliem, i s’ mirom provodio. Immaſc yoscter mnogga, za oſtavitijh; koya, ako menni çielovitto nebuddeſc pridatti, nechieſc primiti, scto proſſiſc. Sfiettuyem tebe, da od mene kupiſc tij zlato oggnenno, daſe boggat uciniſc, to yeſt, Mudroſt nebesku, koya sfa naynixa propleſa, i tlacci. Propuſti mudroſt zemaglsku, i sfakko clovicye ugodyenye, i tvoye osobito: Rekaoſam tebbi, priproſtiya, daſe imayu kupiti za vridna, i viſſca u ſtvarieh clovicyeh. Ere vele mallo vridna, i malahna, i mallone zaboravglienyu pridana yeſt, /170/ i mnijſe takka, mudroſt nebeska iſtina; ne mudruyucchi viſokka od ſebe, ni isctucchi velikſe ucinitti na zemgli: koliççiſu, koyi to uſtimi iſtom pripouiedayu; alliſe xivotom daleko odmiccu; to nisctanemagne yeſt pridraghi kammi, mnozima ſakrivenni. Od nestanovitosti ſarça, i od sfarhæ, koyaſe imma upravviti k’ Boggu. Pog. XXXIV. Slinko, nemoy vierovati pohothienyu tvomu, koyeye ſada, a barzochieſc prominiti u inno. Dokle bo uzbuddeſc xiviti, bittichieſc podloxan promignenoſti, yoſc nehotecchi; daſe sad veſeo, sad xaloſtan, sad miran, sad ſmuchien, sad bogomilli, sad nebogomilli, sad naſtoynik, sad uzlotrivvi; ſad krotak, sad laſtivvi naydeſc Alli ſtoyii mudri varh ovieh prominitivvieh, i dobro uvicban u duhu, ne ſtavgliayucchiſe, scto u ſebbi chiuti, illi s’ koyæ ſtranæ puſce viettar od neſtanovitoſti; neggo da sfa sfarha od pameti gnegovvæ na dobro priſtoyno, i na nayboglie napredkuye; yerechie tako mocchi yedan, i iſti neſmeten ſtati, biſtrim okkom od pameti u toliççieh razliçieh zgoddah k’ menni /171/ bez propusctenya obrachieniem. A kolikko ciſcchie uzbudde bitti od pameti okko, tolikkoſe ſtavniye hoddi meyu razliççimi gromovinami. Alli u mnozieh zablisctiiſe okko od ciſtæ sfarhæ: obzirraſe bo barzo na sctogod nasladyivvo, sctoga ſuſretta, i u ritkoſe vas slobodan tkogod nayde od madexa oſobitæ iziskanoſti. Tako Xidovi onda biehu doſcli u Betaniu k’ Martii, i k’ Marii ne radi YESVSSA samo, neggo, nekabi, i Lazara vidieli Immaſe dakle izciſtiti okko od pameti u sfarfi neka budde biſtro, i pravvo, i priko sfieh razliçieh poſredya imaſe k’ menni upravviti. Da gliubechiemu ſlastanyes Boog varh sfieh, i u sfieh. Pog. XXXV. EVvo Boog moy, i sfakka s’ gnim. Scto hochiu vechie, i scto moggu poxelitti ceſniye? O sladoſna, i slatka beſiedda; alli gliubechiemu gnu; ne sfieta, ni onna, koyaſu na sfietu. BOOG MOY, i sfakka: razumieteoniku doſta receno yeſt; i ceſtokrat ponavgliatti, radono yeſt onemmu, koyiga gliubii. Ere, kadaſi tii sam nom, radoſnaſu sfakk, a kada tebe nie, doſadyuyumi sfakka. Tii ciniſc ſarça tihha, i mir velik, i veseglie radoſno. Tij ciniſc, daſe mislij dobro od sfakkoga, i tebbe u sfieh, da hvalimo; ni morre /172/ duggo bitti sctogod bez tebe ugodno, akolichie drago bitti, i dobro sladoſno, trebuye, daſe miloſt tvoya nayde tutako; i daſe zacignenyem tvoyæ mudroſti zacinij. KOMV SI SLASTAN, sctomu nechie bitti slaſtno; i komu tij nieſi slaſtan, sctochie mocchi bitti za nasladyenye gnemmu? Alli ghinnu prid tvoyom mudroſtyu sfietovni mudarçi; i koyiſe u putti nasladyuyu; ereye ondi primnogga iſpraznoſt, a ovdiſe ſmart nahoddij. A koyi tebe sliede po nehayſtvu od sfietovnieh ſtvora, i po morrenyu od putti sliede, iſtinomſe mudri, daſu, poznavayu; ereſe od tasctinæ k’ iſtini, od putti k’ duhu prinoſſe. Tezima slaſtan yeſt Boog; i sctogodierſe dobra nahoddi u ſtvorenyeh sfe obrachiayu u pohvalu sfoga ſtvoritteglia. Neprilicna nisctanemagne, i vele neprilicna yeſt slaſnoſt od Stvoritteglia, i od ſtvorenya; od viekuviecnoſti, i od vriemena; od sfietloſti neſtvorenæ, i od sfietloſti prosfietglienæ. O sfietloſti vickovitta, koya sfe ſtvorenæ nadſtupaſc sfietloſti, proſyay prosfietglien ſtvo od viſcgnieh, koye ulieze u sfa unutargna od moga ſarça: izciſti, Obeſeli, razbiſtri, i oxijvi duha moga, sa sfoyimi mocchii, za prilipitiſe k’ tebi radoſnimi zaſcaſtyimi. O. kad /173/ chie doycchi ovo blaxeno, i poxudivvo dobba; da mene tii naſittiſc bityem tvoyiem slavniem; i da mi buddeſc sfa u sfieh. Doklemi ovo nebudde bitti podano, nechie bitti ni podpunno veseglie. Yoscte, ah bolleſti, xijve u menni ſtari cloviek: nie vas krijxu pribien; nie izvarſno umro. Yoſc poxudyuye yako protiva duhu: ratti dvixe unutargnæ, i ne dopuscta, da budde mirno kraglieſtvo od duſcæ. Alli tii goſpoduyeſc varh vlaſti od morra, i ghibanye od gnegovvieh valova uztaxiſc, podvighniſe, pomozi mene; razparſcay narodde, koyi, ratenya hochie: ſatri gnih u kriepoſti tvoyoy, ukaxi, moghute, velicanſtva tvoya; i proslavilaſe deſniçça tvoya: ere nie uffançæ innæ, ni pribixiscta menni indi, neggo u tebi Goſpodinne Boxe moy. Da me slobodæ od napastii u ovemu xivotu. Pog. XXXVI. SIinko, nikad nieſi slobodan u xivotu ovemu, neggo dociem xiviti buddeſc, sfeyerſu tebbi oruxya duſcevna potrebna: meyu nepriateglij opcchiſc: o deſnæ, i o lievæſi arvan. Akoſe dake nebuddeſc sluxiti od sfudda sctitem od uſtarpglienſtva, nechieſc bitti duggo bez rannæ. Saviſſce, ako poloxiſc ſarçe tvoye u meno pribibieno, /174/ s’ çielom hocniom, za sfa tarpietti radi mene, nechieſc mocchi ſaxexenye to podnoſitti, ni potecchi k’ paomi od blaxenieh. Trebuye dakle, da tii muſc ki sfakka mimoydeſc, i sluxitiſe moguchiom rukō protiva varxenima ſtrielama. Ereſe pridobitniku daye māna; a lotrechiemuſe oſtavglia velikko zlo ceſtvo. Ako iscteſc u ovemu xivotu pokoy, kakonochieſc tad doſtighnuti pokoy viecni? Ne ſtavgliayſe na mnogghi pokoy, neggo na velicko uſtarpglienſtvo. Iscti iſtini mir, ne na zemgli, neggo na nebeſieh; ne u gliudieh, ni u oſtalieh ſtvorenieh; neggo u ſamomu Boggu. çiecch gliubavi Goſpodinna Bogga immaſc sfa dragoſno podnoſiiti, o yes, trude, i bogliezni, napaſti, pecalenya, tughæ, potrebæ, nemocchi bezakonya opogovorenya, pokaranya, podnixenya, zaſramglienya, pedepſanya, i pogardyenya. Ova pomagayu, za ſtecchi kriepoſti: ova kuſſcayu slugu Iſukarſtova; ova pletu nebeski vienaç Yachiu vratiti i viecnu platu za kratki trud, i neizmiernu slavvu za mimoſcaſto zaſramglienye Mniiſc, dachieſc vazda imatti po tvoyoy hocchi duſcevnæ utihhæ? Sfeçi moyi nieſu imalli takkæ, neggo mnogghæ tegotæ, i napaſti razlicnæ, i velikkæ tughæ: alliſuih uſtarpglieno podnoſilli /175/ u sfieh; i vecchmaſuſe uzdali u Boggu neggo u ſebbi: znayucchi, da nieſu doſtoynæ mukkæ ovega vriemena, za odſtighnuti viecnu slavvu. Hochieſc tii tutako imatti, scto mnozi za ſuzammi, i mnozimi trudmi yedvaſu ſtekli? Cekay Goſpodinna, muſcki ciini, i pokriepiſe, nemoy, ghinnuti, nemoy, odhoditti; neggo tielo, i duſcu priday ſtanovitto za slavvu Boxyu. Ya chiu vratiti pripunno: yachiu bitti s’ tobom u sfakkoy nevogli. Protiva tasctima sudom od gliudij. Pog. XXXVII. SIinko, povarzii ſarçe tvoye krepko u Goſpodinna, i neboyſe suda gliudskoga, gdi sfieſt tebe cinii bogomilla, i nekriyça. Dobro yeſt, i blaxeno takko tarpietti: ni ovo nechie bitti teſcko ſnizenomu ſarçu, i koyeſe vecchma u Bogga, neggo u ſebe iſtoga uzdaye. Mnozi mnogga govorre; i zatoſe malla vierra imma, imatti gnimma. Pacek i sfiemma bitti za doſta, neuzmoxno yeſt. Ter, akoye Pavao naſtoyao sfimma u Goſpodinnu ugoditti, i sfiemſe ucinio yeſt Sfakka: nisctanemagne yoſc za naymagneſe hayao yeſt, da budde bitti sudyen od clovicyega dnevvi. Cinioye doſta za /176/ nauk od druzieh, i za gnih ſpaſenye, kolikko u gnemmu mocchi biſce; alli nie mogao, uzdarxati, da ne budde sudyen kadgod od druzieh, illi nepogardyen: zatoye sfe pridavao Boggu; ere sfe znaſce; i uſtarpglienſtvom, i poduixenſtvom, procch nepravva, uſta zloricaça, i yoſc taſcta, i grieſcna mislecçhieh; i po gnih hotienyu. sfakka namechiucchieh nieſe branio. Odgovaraſce niſctanemagne kadgod daſe nemocchnima nebi dogayala ſmechia radi gnegovva muocanya. Sctoſe tii boyiſc, bitti ſudyen od umarloga cloviekka? Danaſye, a zæutraga nie uzritti. Boggaſe boy i od gliudskih ſtraſcenya nechieſc trepetatti. Scto morre tkogod procch tebbi riecmi, illi pogardami? Sebbi vecchma uddi, neggo tebbi; nichie mocchi, pobighnuti od ſuda Boxega, tkodier yeſt onnii Tii imay Bogga pridocimma; i nemoyſe riecmi karati tuxivimi Ter, ako ſada mniiſc, ea podgligaſc, i zasramglienve tarpiiſc, koga nieſi bio doſtoyan; ne sardiſse iz toga, ni po neuſtarpglienſtvu ciini magnu krunu tvoyu; neggoſe obrati k’ menni vecchma na nebbo, koyiſam mogucch izmaknuttiod sfakkæ zasramnoſti, i pogardæ, i sfakomu vratiti po diellieh gnegovvieh. /177/ OD cista, i çiela pridanya od ſebe, za stecchi od ſarça slobodu. Pog. XXXVIII. SIjnko oſtavvi tebe i NAYCCHICHIESC MENE’, Stoye bez Obranya, i sfakoga posobka, i vazda chieſc dobivati; erechieſe tebbi turako priloxitti miloſt vechia, netom tebe buddeſc pridatti; niſe buddeſc opet priuzeti. Goſpodinne, kolikrat chiuſe pridavati i u koyieh chiu ſtvarieh mene oſtavviti. Vazdali, i u sfakko dobba? Tako, kakono u mallu, tako i u velikku: ne vaddim niſct; neggo u sfieh hochiu teve naycchi naga, i ogogliena. Innako, koyim naccinnom chieſc mocchi, moy bitti, i ya tvoy, ako nebbudeſc bitti od sfakkæ tvoyæ hocchiæ sfucen? Kolikko hitniye ovo uciniiſc, tolikkochie tebbi boglie bitti; i kolikko podpuniye, i biſtriye, tolikkochieſc menni bitti ugodniyi, i vecchmachieſc dobitti. Yedniſe ſpuſctayu; alli s’ koyimgod izvadenyem; ereſe podpunno ne uzdayu u Bogga: za to nastoye, naycchi ſebbi. Niekki yoſc parvo sfe pridayu; alli poslie, kuçayucchiih napaſt, na posobkeſe vrachiayu: zato niſcta u kriepoſti napreduyu. Ovii na iſtinu od ſarça slobodu, /178/ i dragoſnæ moyæ gliubezne miloſt nechie dotecchi; neggo çilovittom pridanoſtyu, i sſakdagnom od ſebe posfetilloſtyu, parvo prikazaliſcte ucinivſci; bez koga ne ſtoyij, nichie ſtati ſyedignenye uxivayucchie. Rekaoſamti priceſto, i ſadati opet, govoru: Oſtavvi tebe, priday tebe, i uxivatichieſc velik mir unutargni. DAY sfe za sfe: NISCTA ne iziskuy: niscta opet ne piſtay: ſtoy ciſto, i nepoſumgniuo u menni; i imattichieſc mene. Bitti chieſc slobodan u ſarçu, i tminnæ nechie tebe popleſati. Na oviſe poarvi, ovo moli, ovo naſtoy, xelitti, nekaſe uzmoxeſc od sfakoga posobka sfucchi: TER NAGH, NAGA YESVSSA SLIEDlTl: tebbi umrieti, i menni viekovitto xiviti. Tadachie izvietriti sfæ taſctæ misletinnæ, ſmuchienoſti nepravvæ, i brinutya varhuzaliſscna: tadachie yoſc odſtupiti bezredni ſtrah, i neuredna gliubavumrietichie.
**********************
Od Dobra vladanya a izvagnieh, i od utieççanya K’ Boggu u poghibiah. Pog. XXXIX. SIjnko na to pomgnivo immaſc, potexitiſe, da u sfakkomu mieſtu cignenyu, illi poslovagnu izvagnemu, buddeſc u nutra slobodan, i mochian /179/ varh tebe iſtoga: i da buddu sfa pod tobom a ne tii pod gnimmi: neka uzbuddeſc goſpodar od cignegna tvoyieh, inarednik, a ne sluga, ni robce kupglieno; neggo vecchma izbavvglien, i iſtini Hebrevicch, prohodecchi u ſtrechiu, i u slobodu ſinova Boxyieh; koyi ſtoye varh ſadagnieh; i pogledayu viecna: koyi gledayu prohodechia okkom lijviem, a desmiem nebeska: koyieh vriemenitta ne pritexu za priunnuti; neggo onni vecchma ih potexu k’ ſebbi, za dobroſe sluxiti gnimmi, kakonoſu naredyena od Bogga, i poſtavgliena od nayvechiega ſatvoriteglia, koyi nie niſcta ne naredno oſtavio u sfoyoy ſtvorri. Ako yoſc u sfakkoy prigoddi tij ſtoijſc, ne u oblicyu izvagnemu, ni putevnim okkom razgledayucchi vidyena, illi cuvena; neggo za sfakki tudye uzrok ulazecchi s’ Moizeſsom u pribivalliſcte, za sfiettovatiſc s’ Goſpodinnom: sliſscatichieſc kadgod Boxyi odgovor; i vratitichieſc ſe uvicban od mnozieh, i viekovittih. Vazda bo Moizes utiççaſceſe k’ pribivalliſctu za sumgniva, i iziskovana razabratti; i bixaſce k’ pomoxenyu od molitvæ, za oblahſcatti poghibiæ, i zlocinſtva od gliudij. Tako i tij pribighnuti immaſc u skroviſcte /180/ ſarça tvoga, boxye poxenye naſtoyniye proſitti. Za to takoyer, i Yosue. i Sinovi Izraelovi, ctiiſe, da su bili od Gabaonita privaienni; ere nieſu upiitali uſta Goſpodinova; neggo zaliſſcno vieruyucchi slatkima beſiedam, laxivvim, i krivim pomilovanyem biſſce prorugani. Da Cloviek ne ima bitti doſadyivaç is poslieh. Pog. XXXX. SIjnko, priporuci, i priday menni razloghe tvoye i yachiu dobro uputiti na vrieme sfoye. Pocekkay naredyenye move, i ochiutitichieſc odonle napredak. Goſpodinne doſta dragoſno ſpuſctayem moyæ tebbi sfae ſtvari; ere mallo morre miſcglienye napredovati. Oh daſe vele nebih prilipgliao dohodecchima zgoddam, neggo da bihſe na tvoye dobro hotienye bezuçknenya ſpuſtio. Siinko moy, Ceſto clouiek ſctogod mislii, ſcto xelij; alli kad na to budde dotecchi, innako pocne, chiutiti; ere pohotienya nieſu oko iſtoga produxivvæ, neggo vecchma od yednoga na druggo ras porivavu. Nie dakle naymagne, yoſc i u nay magnieh ſpuſtitiſe u mene, i tebe oſtaviti. Iſtini napredak clovicyi, yeſt odrecchiſe ſebe /181/ iſtoga, i cloviek odrecen vele slobodam yeſt, i kriepak. Alli ſtari nepriategl ſuprotivecchiſe sfimma dobrima ad napaſtovanya ne priſtaye; i u dne i u nocchi teſckæ motrij zanciçæ; yeda kakogod moxe neviſcta u ocçe, i uzu ſuvratatti od privarre. Bdiette daſche, i molitte, velij Goſpodin, da ne neuliezete u napaſtovanye. DA Cloviek ne ima niſcta od dobra iz ſebe, i od niſcta ſe ne morre slaviti. Pog. XXXXI. GOſpodinne, ſctoye cloviek, daſe ſpominaſc odgnega? Illi ſijn clovicyi, daga pohoddiſc? Od ceſſaye doſtoyan cloviek bio, damusi dao miloſt tvoyu? Goſpodinne, ſctoſe moggu tuxiti, ako mene oſtavgliaſc? Illi ſcto pravedno prikazovatti moggu, ako, ſctoproſſim, nebuddeſe vcinittimi? Za iſto moggu misliti iſtinom, i rieti: Goſpodinne, niſctarſam niſcta dobra vzmene ymmam, neggo u sfiehghinnem, i na niſctar sfeyer gredem: i ako od tebe, Boxe moy ne buddem pomoxen, i u nutra uvicban, vaſſe cinijm mlakoſtan, i razslabglien. A tij Goſpodinne sfeyerſi iſti, i ſtoyiſc u vieke viekom iſti, varzda dobar, pravedam, sfet, /182/ sfet, cinecchi sfakka dobro, i prauedno, i sfeto; i naredyuyucchi u mudroſti. Alli va, koyiſam vecchma prighnut na pomagnkanye, neggo na napredovanye; nieſam vazda u iſtomu ſtanyu produxecchi; ereſe sfeyer vriemena promignuyu varh mene. Alliſe za iſto ucinij ceſto boglie, kada tebbi budde bitti ugodno, i ruku pomocchniççu buddeſc proſtriti; ere tii ſam bezclovicyega naſtoyanya mocchieſc, mene pomocchi, i u to pokriepiti; nekaſe lijçe moye u razlikka ne promini vecchie, neggoſe u tebbi yednomu priobrachia, i pocinne ſarçe moye. Tako dabih dobro znao clovicye vtiſcenye odvarcchi, illi za ſtecchi bogogliubnoſt, illi za potrebnoſt, koyame uzſilluye, da tebbe isctem: ere nie clovik, koyibi mene utiſscio; tadabih pravvo miloſt tvoyu mogao uffati, i radovatiſe o daru od novvoga vtiſscenya; hvalæ, tebbi, od koga sfe dohoddi, kolikratſe menni dobro zgaya. A Ya taſctina i niſcta prid tobom, neſtanovitti cloviek, i nemocchni. Odſctaſe dakle moggu slaviti; i cemu xudim, bitti sçiignen: yedali od niſcta; i ovo pritaſcte. Za iſto taſcta slavva, kuxno zlo, taſctina privelicka; ere od iſtinæ slavvæ odmicce, i sflacij nebesku miloſt; /183/ Do ciem bo clovik ugaya ſebbi; neugodanſe cinii tebbi: do ciem hlepi hvalæ clovicyæ, gubii iſtinæ kriepoſti. A yeft iſtina slavva, i uzradovanye sfeto, u tebbiſe, Boxe, a ne u ſebbi slaviti: veſelittiſe u immenu tvomu, ne u sfoyoy kriepoſti. ni u koyogod ſtvorri nasladyevattiſe, neggo radi tebe. Hvaglieno bilo imme tvoye, ne moye: uzvelicceno diello tvoye, ne moye: blagoſovglieno imme tvoye sfeto; a niſctaſe nepridalo menni od hvala gliudskieh. Tii slavva moya, tij uzradovanye ſarça moga, u tebbi chiuſe slavviti, uzradovati vas dan: a za mene nisctar, neggo u nemocchieh moyieh. Neka isctu xidovi slavvu, koya iz meyu gnih yeſt, ya chiu ovu iskatti, koyaye od Bogga samoga: sfakka bo slavva clovicya sfa caſt vriemenitta, sfa sfietovna viſſina, ſpodobgliena tvoyoy viecnoy slavvi, taſctina yeſt, i mahnitoſt. O’ Istino moya, i Milosardye moye, Boxe moy. Troyſtvo blaxeno, Tebbi samomu hvala, kriepoſt, caſt, i slavva po bezbroyne vieke od vieka Amen. /184/ OD Nehaystva sfakka casti vriemenittæ. Pog. XXXXII. SIjnko, nemoy k’ tebbi pritezatī, ako buddeſe vzritti, daſu druzi posctovani, i uzuiſeni; a tij nehayan, i ponizen. Vzdvighni ſarçe tvoye k’ meni na nebbo, i nechiete oxaloſtivite, nehayſtvo od clovieka na zemgli. Goſpodinne u slipocciſmo, i od taſctinæſmo barzo zavodyeni. Ako mene prawo ogledam, nikadmiſe nie ucinillo bezakonſtvo od koyægod ſtvorræ; odaſcta nemogguſe tuxiti pravedno procch tebbi. A ereſam ceſtokrak, i teſcko ſagrieſcio tebbi, doſtoynoſe protiua menni oruxalloſe yeſt sfe ſtvorenye. Menni dakle pravedno priſtoyiſe zaſramſtvo, i nehayſtvo: a Tebbi hvalæ, caſti, i slavvæ. Ter ako mene na ovo nebuddem ſpraviti, da hochiu dragoſno od sfakkæ ſtvorræ nehayan bitti, i oſtavglien, i ſaſma od niſcta ſçijgnen, ne mogguſe u nutra ſmiriti, i uſtanovititi; ni bitti duſcevno prosfietglien, ni podpunno s’ tobomſe uyediniti. /185/ Dio Tretyi. DASE mir neima staviti ugludieh. Pog. XXXXIII. SIjnko, ako poſtavviſc mir tvor u kogagod clovieka, radi tvoga chiuchienya, i xivglienya, bittichieſc neſtanovit, i nemiran. Akoliſe vazda buddeſe utiççati k’ onemu, koyi sfeyer xive, i k ſtoyechioy iſtini, nechiete oxaloſtiviti priategl odhodecchi, illi umieruyecchi. V’ menni imma ſtati gliubexan od priateglia; i radi mene imma bitti gliubglien, koyigod ad tebe yeſt ſcijgnen dobar, i vele dragh u ovemu xiuotu. Bez mene nie vridno priatelſtvo, ni chie bitti duggo: niye iſtina, ni ciſta gliubezan, koyu ya ne slucim. Tako martav tijbi imao bitti takkima pohotienoſtima drazieh priateglia, i gliudij, da, kolikkoſe tebbi priſtoyi, bez sfakogabi mnio bitti druxſtva clovicyega. Tolikkoſe cloviek k’ Boggu vecchma priblika, kolikko od sfakoga uzradovanya zemaglskoga podaglie odſtupi i tolikko viſſce uzlazi k’ Boggu, kolikko dubociye u ſebbi slazi, i vecchmaye ſebbi nevridan, i od niſcta. A tko ſebbi koyegod dobro krade, pripricaput, da miloſt Doxya u ſe nedoyde; ere miloſt Buha sfetoga ſarçe ſnizeno vavzda uziſcte; Dabi tij nmio, tebe /186/ proçiiniti od niscta, i od sfakkæ, i ſtvorenae, i clovicyæ gliubezni oprazniti, i ociſtiti, tadabih imao u tebbi pribivati. Alli kad tij obzireſcſe na ſtvorenæ ſtuari, odmakneſe od tebe lijçetad ſtvoriteglia. Nauciſe dakle tebe pridobivati u sfieh radi ſtvoriteglia; ere chieſc tada k’ Boxyemu poznanyu priſtupiti, i doteghnutiga. Kdikogodier malahna budde ſtvar, ako tu bezredno obgliubiſe, i ogledaſe, odmicce od nayvechiega dobra, i ſctetti. Protiva taſctemu, i sfietovnomu Vmstvu. Pog. XXXXIV. SIjnko, ne ganulla tebe liepa, i tanka beſiedenya od gliudij: ere nie Boxye kraglieſtvo u beſiedenyu, neggo u kriepoſti. Posluſscay rieci moyæ, koyæ uxixu ſarça, i pameti prosfietgliuyu: uvodde pokayanye u ſarçe, i iſtinnu uvlace utihhu. Nikad nemoy, ctitti za ovo, da moxeſcbitti ſçijgnen umiteoniyi, illi mudriyi; neggo naſtoy, da umartviſc zloobæ; ovochie bo bitti tebbi koriſniye, i prudniye, neggo uzaznanye od mnozieh ſtvarij, i mucniyeh iziskovanya. Proctivſci mnogga, i poznavſcijh, alliſe nayposlie imma docchi na yedan pocetak: i biſtriye razumiteoſtvo; malahnie /187/ maga ya, i ſnizenima podayem, neggoſe od clovikka moggu naucitti, illi bitti nauceni. Komu ya beſieduyem, barzochie bitti mudar, i velechie u duhu napredkovati. Yaoh oneziema, koyi mnogga isprazna od gliudij uziſctu; a od puta, koyiemſemenni sluxij, mallose hayu, i brinnu. Doychie vrieme, kadachieſe prkazati Vcittegh od sfih Vcitteglia jſukarſt, i Goſpodar od Angela, za sluſscati oda sfieh ctenya, toyes, za iskuſsiti od sfaççieh sfieſtij, i konſciençia; i tadachieſe iziskovatti Yeruzalem sa sfiechiami, i ocitna chie bitti ſakrivenna i zamuknutichie natiççanya od yezijka. Ya sam, koyi snizenu pamet uzdvixem u cas, neka mnoxiye razlogghe od iſtinæ dohitti, neggo da tkogod desſet godiscta naſtoyi na naukke u skullah. Ya uciim bezbuccenya, od riecij, bez pohlepoſti od caſti, bez arvanya od natiççanya. Ya ſam, koyi uciim zemglienna nehayati, ſadagna. doſadyevatti, viecna iskatti; viecna kuſscati, od caſtii biexatti, ſmetanya podnoſitti; sfe uffanye u mene poſtavgliati, i izvan mene nexuditi niſcta i varh sfiieh ſtvorenieh mene gliubiti, i obgliubiti. Yere niekki mene gliubecchi ſarcanno naucioſeye boxya, i govorioye zamierna. Vecchmaſe /188/ napredkuye, oſtavgliayucchi sfa; neggo naucitti tanka. Alli druzima beſiedim opchienna; inniem osobita; niekkim u zlamenieh i u publikah slatkoſe prikaxuyem a koyimagod u mnoggoy sfietloſti obyavgliam otayſtva. Yedan glas od pijſama, alli ne uvicba yednako sfaççieh; ereſam u nutra Vcitegl od iſtinæ, iskuſittegl od ſarça razumitnik od mijslij; od cignenya pomozitegl; dielecchi sfaççima, kakono buddem doſtoyno posu diti, daſe priſtoyij. OD Neprimiççanya k’ ſebbi od stvarij izvagnieh. Pog. XXXXV. SIjnko, u mnoziehye potrebno, daſi tij neumeteonik, i da tebe proçijniſc, kakono marça, i martva nazemgli; i komuye vas sfiet krijxupribien. Mnoggha yoſc trebuye, da tij gluhim uhhon mimoydeſc: i koyaſu za mir tvoy, vecchma promiſcgliaſc. Koriſniye yeſt occi od ſtvarij neugodnieh odvratiti, i sfakomu gnegovvo chiuchinſtvo oſtauiti, neggo sluxiti natiçanyivima beſiedenyima. Ako dobro budeſc ſtati s’ Boggom, i pogledati ſudenye boxye, laſcgne, chieſe uznoſitti tebe pridobita. O Goſpodinne; na ſctoſmo doſcli. Evvoſe placce za ſctettu vriemenittu, /189/ za malahno dobitye trudiſe, i receſe priko sfieta; a duſcevno ſctetenye u zaboravoglienye prohoddi, i yedvaſe kaſno vrati. Scto mallo, illi niſcta pruddi, gleddaſc; a ſctoye nayvechie potrebno, nepomgnivvoſe mimoyde; ere cloviek vas na izvagna tece: i akoſe barzo neſpoznade, hottecchi u izvagnieh lexij, i lotruye. DASE neima sfimma vierovati, i od laſna popuzutya od riecij, Pog. XXXXVI. POdavy menni pomocchi Goſpodinne ſred tugovanya; jereye taſcte ſpaſenye od clovieka. Kolikrat ceſto nieſam nasſcao ondi vierru, gdino mgnah, dachiuyu naycchi, i imatti. Kolikrat yoſcte ondi gnu naydoh, gdino magne sumgna li? Taſcta dakle uffança u gliudieh: a ſpaſſenye od pravednieh u tebbi, Boxe. Blagoſovglien bio tij Goſpodinne Boxe u sfaççieh, koyaſe namma dogayayu: nemocchniſmo, i neſtanovitti; barzoſe privarrimo, i prominiimo. Tkoſe od gliudij nahoddi, koyiſe tako sfieſtno, i priogle dnousfieh diellieh moxe cuvati, da nedoyde kadgod u koyugod privarru, illi zabuſscenye? Alli tkoſe u tebbe, Goſpodinne uzdaye, i biſtrim ſarçem tebe iſcte /190/ kadgod u koyegod tugovanye, kakomu godierſe budde zapleſti, barxechie bitti po tebbi izvadyen, illi od tebe uriſscen, ere tij ne zapuſctaſc onezieh koyi u tebe uffayu, do sfarhæ. Ritki yeſt vierni priategl, koyi u sfieh tiskotah sfoga priateglia napredkuye. Tij Goſpodinne, Tij ſam yeſt nayvierniyi u sfieh tugah, i osvem tebe nie drugghi takkij. O kolikkodobro kusſcala yeſt onna duſca sfeta, koya recce: Pammet, i duſca moya utvardilaſe yeſt, i u Isukarſtu utemeglilla. Da bi tako u menni bilo, nebi mene tolikko laſno ſtrah clovicyi ſmetao, i potiççao, i od riecij ſtrielæ kretalæ. Tko morre priduzritti sfakka, koya moggubitti? Ako priduzrena ceſto yoſcten uvride; ſcto? Nenadina yedali yoſcter ne ranne texko? Ter cemu menni zloceſtomu nieſam boglie priduzrio? Cemusam yoſcter tolikko lasno druzima vierrovao? Alliſmo gliudi; ni inno yeſmo, neggo ulomivvi gliudi yeſmo, premdaſmo Angeli od mnozieh sçijgneni, i zvani. Komuchiu vierovati, milli Goſpodinne, komuchiu vierrovati, neggo tebbi Boxe vierni, i iſtini? Tij iſtina yeſi, koya ne varraſc, ni morreſc privarriti. Sfakki cloviek laxivvaç, nemocchian, neſtanovit, i popuzivvi, navlasctitto /191/ u riecieh: tako daſe yedva imma vierrovati, sctoſe u liiçu mnii, da pravvo yeſt zazveknulo. Kolikkov ſpametno pripovidio, daſe imamo od gliudii cuvati: ierſu nepriategli clovieku, domacchi gnegovi: niſe imma vierovati, ako budde tkogod recchi; Evo ovdi, illi enno ondi. Naucioſamſe moyom sctettom, i oh, da uzbddde na vechiu ſtraxu bitti a ne na moye neumſtvo. Buddi poman, recce niekki, poman buddi ſahrani pri tebbi, scto govoru. I dociem ya muocim, i mniim, daye ſakriveno; ni onni nemorre muocatti, sctoye proſio, daſe muocii; neggo tudye mene propovieda, i ſebe, netom odmene otiide. Od ovaççieh tlapaça, i nepomgnaça gliudii zasctiti mene Goſpodinne; neka u gnih rukæ ne upadem, i takka ne ucinim nikadar. Riec iſtinu, i ſtanovittu poloxi u uſta moya: a yezieka podhibna daleko od mene odnesi. Scto ne hochiu tarpietti, sfakkim nacinnom immaſe od togga çuvati. O kolikko dobro yeſt, muocati od druzieh, i mirnoye za iſto; ni nerazlicno sfa vierovati, ni laſno naprida ſpoviedati: mallimaſe immaſc tii odkrivati tebe vazda ogledatteglia od ſarça iskatti: i nedattiſe obnoſitti sfakkomu vietru od riecii; neggo sfakka unutargna, /192/ i izvagna po tvoyæ hocehiæ ugodyenſtvu xuditi, izvarſcitti. Kolikko ſtavno, za ſahragnenye ne beskæ miloſti, od clovicyega biexatti oblicya; i nehlepiti na ona, koyaſe izvan ſçijne, da podayu zacudyenya; neggo ona, sasfom naſtoynoſti sliediti, koya dayu pobolſcanye od xivota, i vxexenſtvo. Koliççimye naudilo, kriepoſt znatti, i hitnoyu pohvaliti: Kolikko iſtinom koriſna bij miloſt, pod muokom ſahragnena u ouomu skærſcivvu xivotu, koyiſe zove vas napaſt, i voyevanye. OD Vzdanca, koyaſe imma, poloxitti u Boggu, kadaſe podvighnu striela od riccij. Pog. XXXXVII, SIjnko, ſtoy kriepko, i u mene uffay. Sctoſu bo rieci, neggo rieci? Po vlagghi lete, alli kamenya ne vridyayu. Akoſi krivac, pomisli, da çhieſe bogli ucinitti dobrovoglno Ako nieſi u krivini poznanoy, proçijni, da hochieſc dragoſno za Boga to podnijti. Mallo za doſta yeſt, da illi rieci kadgod podneſeſc, koyiyoſe nemoxeſc yoſcter yaka biccevanya pritarpietti. Ter cemu tebbi tolikko malla ulaze u ſarçæ? neggo yereſi yoſc putevni, i gliudi vecchma, /193/ neggo trebuye, pogledaſc? Ere bo boyſcſe bitti porugan, nechieſc bitti pokaran za ſagrieſcenya, i od obragnenya iſcteſc ſieniçæ. Alli ogleday tebe boglie, i poznattichieſc; ere u tebbi yoſcte xive sfiet, i taſcta gliubezan, za ugayati gliudem. Bixecchi bo tij protreſan bitti, i od grieha zaſramglien: ocitno za iſto yeſt, da iſtinom nieſi ſnizen, ni iſtino sfietu umro, ni tebbi sfiet krijxu pribien. Alli sliſſcay rieci moyæ, i nechieſc hayati rieci od deſset tisſuchia gliudij. Etto dabi sfa kolikka protiva tebbi reklaſe, koyabi moglaſe nayzlobniye izmisliti, ſctobi naudila tebbi, da bijh tij ſaſma mimoycchi propuſtio i ne proçijnio vecchma. neggo yednu slamiçu? Yeda libi ni yedan vlas moghli izguliti? Allitko ſarçæ u nutra neima, ni Bogga prid ocimma laſnoye kretan riecyu od pogardyenya: a tkoſe u mene vzdaye, i nexudi u sfomu ſudyenyu ſtati, bictichie bez ſtrahhæ gliudſkæ. Yaſam bo ſudaç, i poznanaç oda sfieh potaynieh. Ya znam, koyim ſe nacinnom ucinilla ſtuar yeſt. Ya poznam pogarditteglia, i podnoſitteglia. Od mene izlazi tay riec: dopuſtuyucchi ya, to ſeye zgodillo, nekabiſe iz mnozieh ſarça ocittovala miſcglienya. /194/ Ya chiu krivça, i nekrivoga suditi; neggoſam hotio potaynim sudom obodvoiççu kuſſcati parvo. Sfiedocanſtvo od gliudij ceſtokrat varra; moy sud iſtini yeſt: ſtatichie, i nechie bitti privrachien: tayiſe ceſtokrat, i mallimaſe ocittuye u sfaççieh, nitti morre privaritiſe prem da ocimma od neumiteonich nie prav ſçijgnen. K’ menniſe dakle imma utecchi u sfakomu sud, i na sfoye ſudyenye neimaſe naslagnati. Pravedniſe bo nechie ſmutiti, ſctogodſe gnemu od Bogga budde dogoditti. Premda yoſcter nepravedno protiva gnemu buddeſe recchi, ne chieſe vele brinuti. Pacek ſe nechie ni iſprazno uzradovati, ako od innieh razloxito budde osfietlan. Promiscglia bo, da ſamya iziskallaç od ſarça, i od bedara, koyi ne sudim po lijçu, i po gliudskomu oblicyu. Ereſe u ociyu moyieh grieſcno nahoddi ceſtokrat, ſctoſe sudom clovicyim mnij pohvaglivvo. Goſpodinnæ Boxe sudce pravedni, yaki, i uſtarpecchi, koyi poznaſc od gliudij slaboſt, i zlobbu, buddi hrabroſt moya, i sfa moya uzdança. Ere nie menni doſta sfieſt moya: tij znaſc, ſcto ya neznam. Ter za to u sfakomu pokaranyu imaoſam mene podnixiti, i /193/ krotko podnoſitti. Proſti dakle menni pomilovnik, kolikrat tako nieſam ucinio, i daruymi opeta miloſt od vechiega uſtarplienya. Bogliaye bo menni tvoya obilna miloſardnoſt, za ſtecenye od oproſctenya, neggo moya ſçijgnena pravda, za bragnenye od tayechieſe sfieſti. I za sfe da ya neznam niſcta; niſcta nemagne u ovemu mene opravdati ne moggu; ere dvighnuvſci tvoyu miloſardnoſt, nechie bitti opravdan prid lijçem tvoyiem sfakki xivecchi. Daſe immayu sfa teſcka za xivot viecni tarpietti. Pog. XXXXVIII. SIjnko, ne razbiyali tebe, ſtrudi koy miſiſe napertio radi mene: ni tugovanya tebe obaglivala odasfuda; neggo moye obechianye tebe uhrabrilo, i utiſſcilo u sfakoy prigoddi. Yaſam mogucch, za vratiti varh sfakoga nacinna, i mirræ. Ne chieſc ovdi duggo truditi, nichieſe oteſckan vazda bitti bolleſtimi: Pocekay malahno; uzrittichieſc barzu sfarhu od zala: doycchichie yedno dobba, kadachiæ priſtatti vas trud, i bucenye. Malahnoye, i kratko sfe, ſcto prohoddi s’ vrienom. Dielluy dakle, kakono dielluyeſc: Vierno trudi u vinogradu momu. YA CHIV BITTI PLATA TVOIA. Pijſci, cti, zacinay. /196/ yauci, muoci, moli, tarpietti, podnoſi ſuprotivna muſcki. Doſtoyan ovezieh sfieh, i vecchih arvanya viecni xivot yeſt. Doycchichie mir u dan yedan, koyie ocit Goſpodinnu:: i bittichie ne dan, ni nocch, ovega za iſto vriemena, neggo sfietloſt viekovitta, dan viecni, biſtroſt neizmierna mir ſtanovitti, i pokoy slobodni, i viek uviecni. Nechieſc recchi tada: Tkochie mene osloboditti od tiela ſmarti ovæ? Nichieſc vapitti: Yaoh menni, ere pribivanye moye produxiloſe yeſt: erechie bitti ſuvratana ſmart, i bittichie ſpaſenye neghinechie, brigga niyedna, radovanye blaxeno, druxinna slatka, i ghizdavva. Oh da duddeſc bio tij uzrio od sfetaça na nebbu krunnæ, i viençæ viekuvitte, u kolickoy ſada uzigrayu slavvi, koyiehſe sfiet gnekad mallo hayaoyeſt, i xivota iſtoga yoſc nedoſtoynieh ſçijnio yeſt, iſtinombiſe tutako podnizio tya do zemgliæ; i pohlepiobi vecchma, sfiemmaſe podloxitti, neggo varh yednoga bitti: ni od ovega xiuota dnevvi veſele nebi poxudio, negbi, radi Bogga, vecchma bitti xaloſtivglien, i pecallen veſelioſe, i za niscta meyu gliudmi bitti ſçijgnen, prvelickubi dobit proçijnio. Oh dabi tebbi ova slaſna bila, i duboko /197/ u ſarçe uliezla, koyinbiſe nacinnom, niyednom samo ſmio potuxiti? Neimayuliſe za xivot viecni sfa trudna tarpietti, i podnoſitti? Nee malla niekka ſtvar, ſtecchi dobitkom, illi izgubitti griehom kraghlieſtvo Boxye. Vzduighni dakle obraz tvoy k’ nebbu. Evvoya, i sfi sfeçi moyi sa mnom, koyisu na ovemu sfietu i malli velicko arvanye, ſadaſe veſele, ſadaſu utiſsceni ſadaſu slobodni, i ſada pocivayu; i bez sfarhæchie u kraglieſtvu Oça moga pribivati sa mnom viekom. Od dana vieſcuviecnosti, i od ovega xivvta tiskota. Pog. XXXXIX. O Viſcgnega grada ſtanye priblaxeno; o da na od viekuviecnoſti pribiſtra; koga noocch ne morre, uzritti, ni potmuſsciti, neggo privelicka Iſtina prosfietgliuye, i prozrakkuye: Dan sfeyer veſelli, vazda slobodni, i nikadar bitye neprominuyucchi u ſuprotivna. Oh dabi dan onnij bio proſyao, i prosfietlio, i sfa ova vriemenitta dabi bila; sfarhuyur primila. Sfiſetij za iſto sfeçem /198/ viekovittom yaſnoſti, i biſtroſti priſifietglien; alli ne, neggo s’ daleka i po zarçalu, i ogledallu na zemgli putnikom. Znayu od nebba grayanni, kolikkoye radoſni onnij dan; yaucu prognaniçi ſinovi Evini kolikkoye gorki, i xaloſtni ovij. Dnevi ſada gnega vriemena malli, i zlijſu, i punni boleſtij, i ſtiskota; gdiſe cloviek mnozimi grieſimi mærcij mnozimi pohotienyimi zaplittaſe; mnozimiye ſtraximi ſttiskan; mnozimi brinutyimi raztezan yeſt; mnozimi taſctinami zamottan yeſt; mnozimi pomagnkanyij obkruxen yeſt, mnozimi trudimi ſatariſcen yeſt, i oteſckan napaſtimi, i raskoſſcami razbuludyen; a potrebami muccen yeſt. Oh kadachie bitti sfarha ovieh mnozieh truda? Kadachiu bitti izbavglien od zloceſta sluxenya sfieh zloba? Kadachiuſe ſpomenovatti od tebe samoga Goſpodinne? Kadachiuſe podpunno veſeliti u tebbi? Kadachiu bitti bez sfakkæ zapreciçæ, i u iſtinoy slobodi, bez sfakkæ tegodæ, od pameti, i od tiela? Kadamichie bitti mir pravi, mir neſmutivvi, i ſtavni; mir u nutra, i s’ dvora odasfudda kriepki? YESVSSE dobri, kadachiu priſtati, za pogledati tebe? Kadachiu razmiſcgliati slavvu tvoga kraglieſtva? Kada /199/ chieſc bitti menni sfakka u sfieh? Oh, Kadachiu s’ tobom bitti u kraglieſtvu tvomu, koyeſi tij pripravio obgliubglienima tvoyiem od viekovietnoſti? Oſtavglienſam ubogar, prognan na zemgli nepriatelskoy gdiſu ratenya sfakdanya, i neceſnoſti privelickæ. Poutiſsci proghnanſtvo moye: utaxi bogliezan moyu; ere k’ tebbi uzdiſsce sfa xeglia moya. Brēme bo menni sfe kolikko yeſt, ſctogodier sfiet ovdi podaye na radouanye. Xegliu tebe ſacranno vxivati, neggote ne moggu uhittiti. Xudin, prilipitiſe k’ nebeskima; allime pritiskayu ſtvari vriemenittæ, i neumartvenæ pohotienoſti. Pametyu varh sfieh ſtvarij hochie bitti, a putti nehocchno uſillovanſam bitti podloxan. Tako ya neceſni cloviek ſamnomſe arvem; i ucinioſamſe menni iſtomu texak, dociem duh uzgor, a put iſcte bitti dolu. Oh ſcto u nutra tarpiem, dociem pametyu nebeska razbiram, i tutako mnox od putevnieh molechiega mene ſuſretta, iſmeta? Boxe moy ne uzdaleciſe od mene, i neukloniſe u ſarcbi od slughæ tvoga. Zagarmi s’ prosfietglienyem tvoyim, i razparſcayih: izvarzi ſtrielæ tvoyæ, i ſmutilæſe sfæ nakazni nepriatelſkæ. Pokuppi chiuchienſtva moya k’ tebbi: /200/ cijni da ya zaboravvim sfa sfietovna. Day barzo odvarcchi, i nehayati nakazni od griehota. Priteçi k’ menni, o viecna iſtino, da mene nekrene niyedna taſctina. Doydi, o nebeska sladoſti, i odbiegla od obraza tvoga sfakka neciſtochia. Oproſti yoſcter menni, i miloſardno zaboravvi, kolikrat izvan tebe, na molitvi ſctogod inno privrachiam, i pomiſagliom. Spoviedam bo iſtino; ereſe vele raſparſcan radi zlæ obicayi nahoddim molecchi. Ere vecchkrat ondi nieſam duhom, gdino s’ tielom ſtoyim, illi ſiedim, neggoſam vecchma ondi kamome odnoſse miſcglienya. Ondi yesam, gdi moya miſao yeſt. Gdiye ceſtokrat miſao moya, ondi yeſt ono ſcto gliubim: ovo mene ceſto ſuſretta, ſcto naravski nasladyuye, illi poobicayi ugodno yeſt. Za to tij Iſtina ocitnoſi rekao: Gdino yeſt blago tvoye, ondi yeſt i ſarçe tvoye. Ako nebbo gliubim, dragoſno o nebeskieh mislim: akoli sfieta gliubim, veſelimſe u ceſnoſtieh od sfieta; a u ſuprotivah gnegavieh xaloſtanſam: ako put gliubim, koyaſu od putti putevna, vele ceſto izmiſcagliam: ako duha gliubim od duſcenieh misliti naſladyuyemſe, Koyagod bo gliubim, od tezieh dragoſno beſiedim, i sliſscam; ter od taççieh /201/ prilikkæ u kuchiu sa mnom donosſim. Alli blaxeni onnij cloviek, koyi radi tebe, Goſpodinne Boxe, sfiemma ſtvorram, da otijdu, podaye slobodu. Tko naravi ſillu cinij, i pohotinoſti od putti, duſcevnom vrucchinom krijxu pribiya, da tebbi, sfieſti razvedrenom, ciſtu molitvu poklonni; i doſtoyan budde, naycchiſe s’ horij Angelskimi, proghnavſci sfa zemalska izvan, i iz nutra. OD xeglia viecnoga Xivota, i kolikkaſu dobra obechiana arvucchimaſe. Pog. L. SIjnkomoy, kada tij ochiutiſc, da ſe xeglia od xivota viecnoga, i od blaxenſtva tebbi ulieva od izgara, i iz pribivaliſcta od tiela izijti poxudyuyeſc, neka biſtroſt moyu bez prominæ od ſiennæ uzmoxeſc razgledati; razſciri ſarçe tvoye, sa sfom xeglion ovo sfeto nadahnutye primi. Zahvali veliççimi hvalami viſcgnoy dobroti, koya ſe ponoſſi s’ tobō tako priſtoyno, blagoſtivvo pohoddi tebe, goruchie probudyuye, moguchie uzdvixe, da tegotō tvoyom na ſtvari zemaglskæ ne upadeſc. Yere ovo neprimaſc tveyiem pomiſcglienyē, illi uzſilovanyē; neggo samiē doſtoyanſtvō viſcgnæ miloſti, i lijça Boxega, neka u kriepoſtieh, i vechiemu ſnizenſtvu napredkuyeſc: i na ratenya, koyachie mochi doycchi, tij ſe /202/ ſpravviſc; i k’ menniſe sa sfiem hotienyem pritiſnuti, i uxexenom hochiom mene sluxiti naſtoyiſc. Sijnko, ceſtokrat gorij ogagn; alli plam bezdimma neuzlazij. Tako i niekieh xegliæ na nebeska uxixuſe, i niſcta ne magne nieſu slobodni od napaſti putevnæ hotienoſti za to i ciſto ſaſma radi gliubavi, i caſti boxyæ ne dielluyu onno, ſcto tolikko poxudivvo od gnæga pijtayu. Takka yeſt, i ceſta yedna xeglia, koyuſi opoviedio tolikko neprigodnie. Niebo onno, ciſto, ſctoye ozledyeno sfoyom pokoynoſtyu. Prosi ne onno, ſctoye tebbi sladoſno, i pokoyno, neggo ſctoye ugodivvo menni, i caſsno. Ere, ako pravvo sudiſc, moyu naredbu tvoyoy xegli, i sfakkey ſtvari poxeglivvoy immaſc ſpridſtaviti, ignu sliediti. Znam xegliu tvoyu, i zacuoſam. ceſta yaukanya. Yurbi tij hothio, bitti u slobodi od slavvæ ſinova Boxyuih: yurſe nasladyuyeſc o kucchi viccnoy, i o gradu nebeskomu punnomu veseglia; alh nie yoſcter to doſclo dobba; neggoye yoſc vrieme od boya, o yeſt, vrieme od truda, i kuſſcanya. Xudiſc, bitti napugnen privelickoga dobra; alli to ne morreſc ſtecchi ſada. Ya yesam, pocekkay mene, velij Goſpodin, do ciem /203/ doyde kraglieſtvo Boxye. Immaſe yoſc bitti kuſscan na zemgli, i u mnozieh protreſen. Vtihha chieſe tebbi kodgod davati; alli obilatto na ſichienye nechieſe dopuſtiti. Pokriepiſe daklæ, i buddi hrabren tolikko u diellovanyu, kolikko u tarpglienyu protiv naravi. Immaſc, obucchiſe u novvoga clovieka, i prominitiſe u druggoga. Trebuye, da tij ciniſc ceſtokrat, ſcto ne hochieſc: a ſcto hochieſc, trebuye, da tij oſtavviſc. Scto innimma ugaya, imattichie hotienye; ſcto tebbi ugaya, nechie na prid napridkovati. Scto inni govorre, bittichie Sliſcano; ſcto tij govorriſc, bittichie za niſcta proçijgneno. Pijtatichie druzi, i primitichie; tijchieſc pijtati, i nechieſc iſproſitti. Bittichie druzi veliççi u uſtieh odgliudij, a od tebbe muocatichieſe. Druzima chieſe narediti ovo, illi onno; a tij za niſcta vriedam bitti chieſc sudyen. Yere radi ovega narav kadgod oxaloſtivitichieſe, i velikko chie arvanye podnoſitti; allichieſc velikko dobro od toga ſtecchi, ako muocecchi ova podnoſitti buddeſc. Vovezieh, i ovaççieh mnozieh obicayiſe, daſe kuſſca vierni cloviek, i Goſpodinov sluga, koyiſe ſebe odrecchi, i u sfaççieh ſebe kærſcitti, iſcte. Yedvaye ſctogod /204/ takko, u cemciſe tolicko moritti tebbi potrebno yeſt, kakono u nebitti vidiyen; i tarpietti, koyaſu tvoyoy hocchi protivna: a nayvechie, kadaſe tebbi naredyuyu, da ih uciniſc, koyagod neſpodobna; i koya magne koriſna tii mniſc. I ere ne ſmijſc, protivitiſe viſſcoy ulaſti, pod goſpodarom poſtavglien, zatoſe tvardo tebbi cinii, na namaghnutye drugoga hoditti, i propuſtitti, sfe tvoye chiuchienye. Alli promislij ſijnko, obilni plood od ovezieh truda, barzu sfarhu, i nadarye vele velicko: ter nechieſc od toga imatti oteskanye, neggo priyakoſno tvoga uſtarpglienſtva oblahſcanye. Yere, i malahno ovo hotienye, koye tii ſada hotte propusctaſc, imattichieſc vazda tvoyu hochiu na nebeſieh viekom. Ondichieſc bo naycchi sfe, scto buddeſc hotietti; sfe, scto xelitti morreſc. Ondichie od sfega dobra vlaſt s’ tobom bitti bez ſtraha od izgubglienya. Ondi hochia tvoya inokupno ſamnom vazda nechie niscta xuditi izvagnsko, illi osobno. Ondiſe nechie tebbi nitko protiviti: nitkoſe od tebe, ni na tebe tuxiti nechie; nitkoti nechie zapriciti niscta: nisctate nechie ſuſrettati, neggochie bitti sfa poxudyena ondi inokupno; i sfe pohotienye tvoye naſittichieſe, i /205/ napunnitichieſe tya do varha. Ondichiuti vratiti slavvu za pogardu podneſenu; plasct od veseglia za xaloſt, za mieſto nayposledgne, ſiediscte od kraglieſtva u vieke. Ondichieſe ukazati plood od posluha; veſelittichieſe trud od uſtarpglienſtva; i ſnizeno podloxenſtvo slavnochie bitti okrugneno. Sada dakle tebe podnizeno prighni pod rukammi od sfieh, niſe tii brinni, tko ovo budde recchi, illi zapoviediti: neggo ovo vele naſtoy, da illi ſtarieſcinna, illi magni, illi yednaki budde sctogod od tebe proſitti, illiti namaghnutti, za dobro sfe primay, i biſtrom hochiom naſtoy, da iſpunniſc. Neka drugghi iscte ovo, illi onno inni: nekaſe slavvi onnij u onemu; a ovij u ovemmu: bio pohvaglien tiſſuchiæ tiſſuchiakrat: a tij ni u ovemu, ni u onemu, neggoſe veſeli u nehayſtvu od tebe iſtoga, i u ugodyenſtvu od me ne samoga, i u caſtenyu momu: ovo tij imaſc xuditi, da illi po xivotu, illi po ſmarti tvoyoy budde Boog vazda u tebbi proslavglien. /206/ Kakonoſe clovik tuxan u rukæ Boxyæ imma pridatti. Pog. LI. GOſpodinne Boxe. Sfeti Occe, bio tii ſada, i viekom blagoſovglien ere kakono tij hochieſc, takoye ucigneno; i scto ciniſc, dobro yeſt veſelioſe u tebbi sluga tvoy, ne u ſebbi, ni u cemugod innomu: ere tij ſami veseglie iſtino; tii uffança moya, i krunna moya; tij radoſt moya, i caſt moya, Goſpodinne moy pridraghi. Scto imma sluga tvoy, neggo sctoye od tebe primio, yoſc i bez doſtoyanſtva sfoga? Tvoyaſu sfa, koyaſi dao; i koyaſi ucinio. Vbogh ſamya, i u trudieh od mladoſti moyæ: terſe duſca moya xaloſtivi, kadgodier do suza: kadgod yoſcſe ſmuchiuye od ſebe iſtæ, radi nadſtupayuchieh pohotienoſtii. Xeliim od mira veſeglie, proſſim mira ſinova tvoyieh, koyiſu u sfietloſti od utihhæ hragneni: Ako podaſc mira; ako veseglie sfeto uliivaſc, bittichie duſca slughe tvoga punna zacinanya, i bogomilla u hvali tvoyoy. Akoliſe buddeſc izmaknutti, kakonoſe priceſto obicayiſc, nechie mocchi tecchi, putem od zapoviedii tvoyieh; neggochieſc vecchma prighnuti kolienna, za lupatiſe uparſij; ere nie gvemmu, /207/ kakono yucera, i onomadne: kada sfiechiaſce sfiechia tvoya varh glavæ gnegovvæ, i pod ſiennom od tvoyieh kriela, i kregliuta bieſce zasctiten od napaſtii naſærtayucchieh. Occe pravedni, i uazda pohaglivvi, doyde dobba, da budde kuſcan sluga tvoy. Occe gliubglieni, doſtoynoye, da u ovo dobba tarpij sluga tvoy sctogod za tebe. Occe viekovitto poctovani, doyde dobba, koyeſi od viecnoſti uzaznao, da chie doycchi, da za malahno vrieme poſærne izvan sluga tvoy. Xivio dakle vazda pri tebbi u nutra: bio malahno pogardyen, podnixen; i ghinuo mallo prid gliudmi: i pohotnoſtimi ſatiraoſe, i nemocchimi; neka opet s’ tobom o zorri od novvæ sfietloſti uskarſne, i u nebeskiehſe prosfietlij. Occe sfeti, takoſi naredio, i takoſi hothio: i ovoſeye ucinillo, sctoſi tii iscti zapoviedio: ova bo yeſt milos priategliu tvomu, tarpietti, i bitti xaloſtivglien na sfietu za gliubav tvoyu, kolikrat, od sfakoga, i kolikogodier to buddeſc dopuſtiti, daſe ucinii. Sfitta bez tvoga, i ſpriduzrenya tvoga, i bez uzrokka, necinijſe niscta na zemgli. Dobro menni Goſpodinne, daſi mene podnizio, nekaſe naucim pravednoſti tvoyæ: i sfa uzdvighnutya od ſarça, i poſmionoſti odvarxem. /208/ Koriſnoye menni, daye zaſramglienye pokrillo obraz moy; neka tebe vecchma, neggo gliudi, za utiſciti mene uzisctem. Naucioſam iz ovega, neiziskivva ſudyenya tvoga uzſtraſcitiſe, koyi opecalliſc pravedna, s’ nemilliem, i nepravedniem; alli ne bez upravnoſti, i pravdæ. Hvalæ uzdayem tebbi, ere nieſi proſtio zlobama moyiem; neggoſi mene ſatro udorç~mi gorkimi, sbiyayucchi mene boglieznimi, i poſcigliucchi riskota izvan, i u nutra. Nie nitko, koyibime utiſſcio odasfieh drazieh moyieh, koyiſu pod nebbom, neggo tii Goſpodinne Boxe moy, nebeski liecnice od duſca viernieh: koyi udarraſc, i ozdravgliaſc: odvoddiſc k’ nixima, i izvoddiſc od gnih. Biccevanye tvoye varh mene, i ſcibikka tvoya onnachie naucitti mene. Evvo Occe pridraghi, i obgliubglieni u rukahſam tvoyieh ya; pod ſcibikkom od tvoga pokaranya prighibam mene: udarray po plecchih moyieh, i po vratu momu, daſe prighnem na hochiu tuoyu, i upraavvim izkriuglienoſt moyu. Vcijni mene bogomilla, i ſnizena ucenika, kakono dobro cinitti obicayiſc, neka hoddim na sfakko tvoye namaghnutye. Tebbi mene, i sfa moya, za pokarati priporucuyem. /209/ Boglie bo yeſt, bitti ovdi pedepſan, neggo u vieke. Tii znaſc, Boxe blaghi sfa, i sfakka; i nie tebbi niscta ſakriveno u clovicyoyi sfieſti. Parvo, neggoſe ucine, znaſc, koyachie doycchi; i nie potrebno, da tebe tko ucii, iiliti napomene od ovezieh koyaſe cine na zemgli. Tii znaſc, sctoye priſtoyno za moye napredkovanye; i kolikko sluxij tugovanye, za izciſtiti aryu od griehota; Vciini ſamnom poxeglieno ugodyenſtvo dobro tvoye, i neodvarzi grieſcnoga xivota moga; nitkomu boglie, ni biſtriye, neggo tebbi samomu ocitna. Daymi Gñe uzaznatti, sctoſe znatti imma: to gliubiti, sctoſe imma gliubiti, ovo pohvaliti, sctoye tebbi nayvechie ugodno: ovo ſçiiniti scto tii poznaſc vriedno: ovo pogarditti, sctoye prid ocimma tvoyiemi obærgliano, i okagliagliano. Ne dopuſti, da ya sudim po uzrenyu od ociyu izvagnemu, ni po cuvenyu od uſciyu clovicyieh neumiteonieh odsuditi; neggo po sudu iſtinomo od neviddivvieh, i duſcevnieh razabirati, i varh sfieh hotienye od ugodyenſtva tvoga vazda iziskovatti. Varrayuſe ceſtokrat ochiuchienya clovicya u ſudyenyu: varrayuſe i gliubovniçi
*****************
/239/ TOMME OD KEMPISA KANONIKA REGVLARA. DVSCEVNO PIISMO. OD NASLEDOVANYA GOSPODINNA NASCEGA ISVKARSTA DIO CETVARTI. Nagovaranye Gospodinna Iſukarsta na primglienye od Prisfetoga Tiela gnegovva Glas Iſukarstov. HOditte k’ menni sfi, koyi trudite, i napærchieni yeſte, i ya naſittichiu vas, velij Goſpodin YESVS; kruh, kogachiu ya datti vamma, put moya yeſt, za xivot od sfieta. Primite, i blagutye, Ovo /240/ YEST TIELO MOYE; koyechie bitti za vas izdano. Ovo ciinite na moyu iſpomenu. Tko blaguye moyu put, i piye moyu karv, u menni ſtoyij, i ya u gnemmu. Rieci, koyæſam ya govorio vamma, Duh i xivot yesu. S’ kolickiem Poctovanyem immaſe uzimati Iſukarsta Goſpodinna Tielo. Pog. I. OVæſu rieci tvoyæ Iſukarſte, viecna Iſtino, za sfe, da nieſu u iſto dobba recennæ, ni u yednomu mieſtu upij anæ. Ereſu dakle tvoyæ rieci, imamih ya millo, i vierno primiti. Tvoyæſu, i tiiſi ih izrekao: i moyæ yoſc yesu; ereſi ih izgovorio za moye ſpaſenye. Primamih dragoſno iz uſta tvoyieh, nekase ſtieſniye usade u ſarçu momu. Probudyuyu mene rieci tolickæ pomilovanoſti, i punnæ Sladkoſti, i gliubezni; neggome ſtraſſce sagrieſcenya moya, i za primiti tolicka otayſtva, biccevame neciſta sfieſt. Potiecceme slatkoſt od riecij tvozieh; alli miye teska mnox od zlochia moyieh. Veliſc, da na vzdano k’ tebbi priſtupim, ako hochiu s’ tobom diela imatti: ter da uzmem pichiu od neumarloſti, ako viecni xivot xudim, i slavvu ſtecchi. /241/ Hoditte, veliſc, k’ menni sfi, koyi trudite, i napærchieni yeſte; i ya chiu naſittiti vas. O slatka riec, i priiaznivva u uhhu od grieſcnika, kom tij Goſpodine Boxe moy, potrebna, i ubogga zoveſc ne priceskchienye od Tiela tvoga Prisfetoga. Alli tkoſam ya Goſpodinne, da ſmim k’ tebbi priſtupiti? Etto nebbo od nebesa tebe ne obuhitayu: a tij govorriſc, Hoditte k’ menni sfi? Scto hochie rieti to primiloſtivvo doſtoyanſtvo, i tolikko gliubexglivvo zvanye? Koimchiu nacinnom ſmitti doycchi k’ tebbi ya, koyi niyednoga dobra u menni ne poznam? Odkud moggu, ya, vzdattiſe? Koimchiu ya uveſti nacinnom tebe u kuchiu moyu, koyiſam ceſtokrat uvriedio priblagoſtivvi obraz tvoy? Poctuyute Angeli, i Arhangeli: boyeſe sfeçi, i pravedni; a tij veliſc: Hoditte k’ menni sfi? Da bimi tij Goſpodinne ne rekao ovo, tkobi vierovao, daye iſtino: ter, da nebi tij zapovidao, tkobi ſmio priſtupiti? Etto cloviek pravvedni Noe u ſagrayenyu od korabgliæ ſtoo godiſcta trudio yeſt, dabiſe s’ mallimi ſahranio: a ya kakonochiuſe za yednu urru pripraviti, da od sfieta ſagraditteglia spoctovanyem primim? Veliki sluga tvoy Moizes, i /242/ osobiti tvoy priategl, korabgliçu od dærva neſaghgnitivvieh uccini, koyi i priciſtiem zlatom okovao yeſt; nekabi dasctiççæ, iploccæ od Zakonna u gnoy ſahranio, i poſtavio: A ya ghgnila ſtvorra; Tebelichiu ſmitti moga ſtvorça, i ucinitteglia od zakonna, i od xivota datteglia, tolikko laſno primati u moye tielo podloxno grieſcenyu? Salamun naymudriyi od kraglieva Izraelovieh, velicku çęrqvu ſedam lieta na hvalu, i caſt Immena Sfeta tvoga ſagradio yeſt, i oſſam dana Sfetkovao yeſt dan od gnæ posfecenſtva; poklonioye tiſſuchia prikazaliscta mirnieh, i korabgliçu od Vvitta zvecenſtvom od trubgliæ, s’ radoſtyu na mieſtoyoy ſpravno proslavglieno namieſtio yeſt. A ya zloceſti, i nay uboxiyi meyu gliudmi, koimchiu nacinnom Tebe u moyu kuchiu uveſti, koi yedva poo dobba od urræ umin potratiti bogomillo; ter, oh, da bih iſtom yednom doſtyno yedva poloviççu? o moy milli Boxe, kolickoſu ovi recenni, za ugoditti Tebbi naſtoyali cinitti. Yaoh kolikko malahno yeſt, scto ya ciniim, kolikko kratko vrieme iſpugnuyem, kadaſe ya ſpravgliam, za priceſtitiſe: Ritko sa sfom pameti skupglien, nayriye ociſten od sfakkoga raſparſcanya. Ter /243/ iſtino prid tvoyiem ſpaſitelniem od boxanſtva liiçem nebi imalla niyedna miſao mene nepriſtoyna ſuſtretati; niſtvorra niyedna zabavgliati: ere ne Angela, neggo Goſpoadinna od Angela u goſtiniçu immam primiti. Alli yeſt za iſto velikka dalecina meyu korabgliçom od Vvitta, s’ gnæ ploccami: i priciſtim Tielom tvoyem sa sfeimi neizgovorivvim kriepoſtimi: meyu ona zakonita posfetilliſcta, koya biehu prislicnoſti, od imayucchieh doycchi; i iſtino od tvoga Tiela prikazaliſcte, u komuſu izvarſcenæ, i iſpugnenæ sfæ prilicnoſti oda sfieh ſtarieh posfetiliiſcta? Cemu dakle ne razxexemſe ya vecchma prid tvoyem pricaſnim, i pripoctovaniem liiçem? Cemuſe ne ſpravgliam s’ vecchiem pobrinutyem, za primiti tvoya prisfeta? I okilonni ſtari sfeti Patriarki, i Proroççi, Kragli yoſe, i goſpoda plemenita, sa sfiem pukom, uzkazaſce tolicko pohotienye od bogumilloſti prema caſtenyu boxanſtvenomu. Igraoye pribogomilli kragl David prid onom korabgliçom Boxyom sa sfiemi mocchimi sfoyimi, ſpominayucchi dobrocinſtva odavna ucignena ſtarim Oççem: Vccinioye od varſtæ razlikkæ organe: Pſalme upiiſaoyeſt; i ſpievvatiih naredi s’ ve /244/ segliem; i on ih zacinao yeſt ceſtokrat s’ çittarom, i s’ guslimi, po nadahnutyu Duha sfetoga, i miloſtyu. Naucioy puka Izraelova sa sfiem ſarçem Bogga hvaliti, i vſtmi Skladnimi u sfakke dnevvi blagosivgliati, i pripoviedati, Ako tada s’ tolickomſe diellovaſce bogomilloſti; i bij tolieka uſpomena od hvalæ boxyæ prid korabliçom onom od zakonna ſtaroga; kolicka ſada imma bitti poctovanoſt, i caſtenye od mene, i od puka sfega Karſtyanskoga, kolicka za iſto bogomiloſt prid lijçem od Prisfetoga ſakramenta sfetoskrova, u primglienyu od priuzviſcenoga, i priboſcanſtvenoga tiela Iſukarſtova. Teku mnozi k’ razliççima mieſtom, za pohoditti mocchi, i koſti od sfetaça, i cuddeſe cuvſci gnih diella: razgledayu ſirokkę grayæ od çærzva; i çelivayu sfetæ koſti gnih ogarnutæ sfijlom, i zlatom okovanæ. A ettoſi xijvi tij sa mnom ovdi na ottaru ogarnut pribiliē oblicyem od kruhha, Boxe moy, i sfeti od sfetaça, i od sfieh ſtvorittegl, i Goſpodar od Angela. Ceſtokratye u uzrenyu od taççieh iſpraznoſt od gliudij, i novvina, od nevidyenieh, i malahan plod od poboglſcanya odnoſſiſe; navlaſctito, gdinoye tolikko lahko obtieççanye bez iſtinoga skruſcenſtva. A ovdi u /245/ sfetomu sfetoskrovſtvu od Ottara, iſtiſi tij Boog moy, i cloviek xijvi Iſukarſt YESVS: gdiſe priobilni plood prima od viecnoga ſpaſenya, kadgodierye primglien doſtoyno, i bogomillo. A k’ ovemu ne potexe gnekka lahkoſt za iſto, nitaſctina, illi putevnoſt; neggo kriepka vierra, bogomilla uffança, i biſtra gliubav. O neuzrivvi ſatvorittegliu od sfieta, Boxe priblaghi, kolikko prizamierno cinijſc s’ nammi, kolikko sladoſno, i dragofno s’ tvoyiemi izabraniemi naredyuyeſc, koyiema tebe iſtoga u sfetoskrovſtvu, za uzetite, prikaxuyeſc? Ovobo sfakki razumak nadhoddi; ovo bgomillieh pritexe ſarça vlaſctitto, i uxixe pohotienye. Iſti bo gliudi vierniçi tuoyi, koyi vas sfoy xivot ſpravgliayu, izovega pridoſtoynoga sfetotayna ſakramenta od velikkæ bogomiloſti obilnu miloſt, i gliubezā od kriepoſti ceſtokrat primayu O pri zamierna, i ſakrivena miloſti od sfetoskrovſtva Iſuſsova; koyu znayu samo pravovierniçi Isukarſtovi: A nevierniçi poluvierniçi, igrieſima sluxecchi, okuſsiti ne moggu. Vovemu sakramētu podayeſe duſcevna miloſt i povrachiaſe u duſcu izgubgliena kriepoſt, i po griehu pomercena vrachiaſe liepota. Tolickaye kadgod ova 
