/naslovnica/
TOMME
OD KEMPISA
KANONIKA REGVLARA
OD REDA S. AGVSTINA.
PIISMO OD N ASLEDOVANYA Goſpodinna Naſſcega Yeſuſſa Duſcevno, i Prizamierno.
Slovinskiga upijſa
BARTOLOMEO KASSICCH Dalmatin Pop Bogoslovaç od Druxbæ Yeſuſſovæ.
V Ceter diele Razdieglieno.
IHS
V Rimu, Pò Francesku Moneti. 1641. S’ dopusctienyem od Stariſcinà.
/prazna stranica/
/I/
Mutius Vitelleſcus Societatis Ieſu Præpoſitus Generalis.
   CVm aureum pijſsimi viri
   Thomæ de Kempis opuſculùm, de imitatione Chriſti à Patre Bartholomeo Caſsio noſtre ſocietatis Sacerdote ex latino in Illyricum idioma verſum, & mandato, noſtro recognitum, atque in lucem edi poſſe probatum ſit, facultatem concedimus, vt typis mandetur; ſi Illuſtriſsimo & Reuerendiſsimo D. Viceſgerenti, ac Reuerendiſsimo P. Magiſtro Sacri Palatij videbitur. Romæ. 15. Martij. 1641.
Mutius Vitelleſcus.
Locus Sigilli.
/II/
   Imprimatur, ſi videbitur Reuerendiſſimo Patri S. P. A. Mag.
   I. B. Alterius Epiſ. Cam. Viceſg.
   EGo infraſcriptus. de mandato Reuerendiſſimi P. S. P. A. Magiſtri, aureum hoc opuſculum Thomæ de Kempis, de imitatione Chriſti ex latino in Illyricum idioma à. P. Bartholomæo Caſſio Societ. Ieſu verſum per legi; in quo nihil contra Fidem Catholicam, neque contra bonos mores notaui, & digniſsimum publica luce cenſeo. In fidem datū hac diæ 25. Aprilis. 1641.
Ego Antonius Deodatus S. Hieronymi Illyricorum de Vrbe Archip.
   Imprimatur.
Fr. Io. Vincentius Morenus Soc. Reuerendiſſ. P. Fr. Vincentij de Florentiola S. P. A. Mag. Ord. Prædicatorum.
/III/
Admodum Reu. Noſtro in Chriſto Patri.
MVTIO
VITELLESCO
Prępoſito Generali Societatis Ieſu.
Bartholomæus Caſſius Dalmata. S. P. D.
   MVltis ab hinc annis cogitaueram meæ Illyricæ linguę hominibus cōmuniori dialecto perſcribere Aureum planè, ne dicam diuinum Libellum Thomæ à Kempis, De Chriſti Domini Imitatione, & de Apoſtolico mundi contemptu: Verum alijs curis grauioribus, & in Dei famulatu miniſterijs abſtractus oportuno tempore hucuſq; auream hanc ſcriptionem aggredi non potui; nunc tandem propè ſeptuagenarius tremula dextera, mentem meam diuino prorſus impellente ſpiritu, opus aggreſsus /IV/ ſum, ipſo die Dedicationis Baſilicæ SS. Apoſtolorum Petri, & Pauli, & cupidiſsimè die trigeſimo confeci: Neq. me huius laboris pœnitet, immò verò Deo Opt. Max. maximas ago gratìas, quòd mihi hanc niecerit voluntatem, ſuauiſſimamq: animi inter ſciibendum voluptatē. Animaduerti enim me longius abeſſe à perfectæ vitæ ſtatu, atque in diuino obſequio ab imitatione Chriſti Domini, contemptuque mundi, & mei ipſius: atque decreui, ardentius in diuinum obſequium incumbere, meoque profectui ſtudioſius operam dare.
   Euangelicæ profecto, & Apoſtolicæ perfectionis inſtitutionem libellus hic exprimit, exagitat, atque ad ſummæ conſequendæ ſanctitatis culmen placidiſsimè deducit. Quarè opptimo iure huic libello adſcribi poteſt illud Elogium S. Pauli Apoſtoli dicentis Thimoteo: Omnis Scriptura diuinitus inſpirata vtilis eſt ad docendum, ad arguendum, ad corripiendum, ad erudiendum in iuſtitia, vt perfectus ſit homo Dei, ad omne opus bonum inſtructus. Enim verò quis non videt, Thomam à Kempis virum pijſsimum hoc Opuſculo optimè hanc S. Pauli ſententiam declaraſse, /V/ atque hiſce quatuor libris expreſiſse? Sapientiſſimè enim hic vir Dei perfectus, exacteque illis docet, arguit, corripit, erudit in iuſtitia, vt homo Chriſti imitator perfectus fiat, Deoque gratiſſimus, atque coniunctiſsimus efficiatur.
   In delicijs fuit hic Libellus ſemper viris ſanctiſſimis, in primis fel. mem. Pio Quinto, S. Carolo Boromæo, S. Philippo Nerio, Roberto Cardin. Belarminio; atq; præcipuè Optimo Societatis Ieſu parenti S. Ignatio, qui quotidiè ex eo caput vnum de more perlegebat eo ordine, quo ſunt in eodem capita diſpoſita; horis vero pomeridianis aliud quodcunq. aperto libro fortuitò occurriſset, euoluere ſolitus erat: asſerebatque, in eo ſemper ſe inueniſse materiam præſenti animæ ſuæ ſtatui accommodatam, quamque ipſe tunc in animo habebat: atque ita libelli huius ſpiritum, doctrinamq; auidè arripuit, & in ſe perfectè expreſsit. Qua propter omnibus ſecum agentibus tantoperè lectionem ipſius cōmendabat. Hinc ſanè poſitum fuit in more, vt nullum ferè cubiculum noſtris in domicilijs ſit, in quo libellus hic non reperiatur; Immo verò vix vnus aliquis ex tanti Parentis filijs ferè poterit inueniri, /VI/ qui illum apud ſe non habeat, eiuſq; magiſterio non oblectetur, atque in divino obſequio non proficiat.
   Et quoniam pijſsimè, ac perhumaniter, Pater optime, collaudaſti, & comprobaſti hunc qualemcumq; laborem meum in trasferendo ex Latino in Illyricum elpquiū hoc aureo opuſculo. Tibi iure optimo vni offerendum, dicandumque cenſui, cuius vita, & mores in ſe tanquam eximiā formam perfectionis expreſserunt. Tibi itaq. dicatum volo, non vt Illyricum perlegas; ſed vt in Illyricas Prouincias typis impreſſum pro tua pietate, ac benignitate legendum meæ lingue hominibus pijs tranſmittas, atque quos ore tenus docere nō vales, huius diuini libelli cæleſti doctrina doceas, & erudias, quò Tibi illud Angeli apud Danielem aptari iure poſſit. Qui autem docti fuerint, fulgebunt, quaſi ſplendor firmamenti, & qui ad iuſtitiam erudiunt multos, quaſi ſtellæ in perpetuas æternitates.
   Amplectere igitur, Pater humaniſſime, opuſculum hoc quaſi munuſculum ſecundo hoc Societatis noſtrę centeſimo, atque præcipe, vt in lucem prodeat, quò vniuerſæ Nationi Illyricæ tanquam clariſſimus ſolſanctitats /VII/ illuceſcat. Vale etiam atque etiam Pater amātiſsime, incolumem Teſeruet Deus Opt. Max. Societatis IESV vſque in ſenectam, & ſenium, poſt modum in æternam felicitatem deducendum, & beandum in æternitate.
   *************
/61/
TOMME
ODKEMPISA
KANONIKA REGVLARA.
OD NASLEDOVANYA
ISVKARSTOVA.
DIO DRVGGHI.
Od Vnutargna Opchienya. Pog. I.
KRaglieſtvo Boxye u vas
yeſt, y velij Goſpodin: Obratiſe iza sfega ſarca tvoga k’ Goſpodinnu, i oſtavvi tuxnoga sfieta ove ga; i naycchichie pokoy duſca tvoya. Nauciſe, izvagnæ ſtvari nehayati, i dayſe na unutargnæ: i uzrittichieſc kraglieſtvo Boxye, mir, i veſeglie u Duhusfetomu, koyeſe nedaye nemillima greſcnikom. Doycchichie k’ tebbi Iſukarſt, kaxucchi tebbi utiſcenye sfoye? akomu doſtoyno buddeſc pripraviti priſtaniscte u nutra. Sfa gnegovva slavva, i dijka u nutra /62/ yeſt, i ondi ugaya ſebbi, i uxijva. Ceſtaye gnegovva pohodgna s’ clovikkom duſcevnim, slatki razgovor, millo utieſcenye, mnogghi mir, priazan cudnovata vele. Raduyſe duſco vierna; ſpravvi ovemu viereniku ſarçe tvoye, nekaſe doſtoyi k’ tebbi doycchi, i u tebbi pribivati. Ovako bo velij: Ako tko gliubij mene, beſiedenye moye obsluxitichie; i Otaç moy obgliubitichie gnega; i k’ gnemuchiemo doycchi; i prignemuchiemo, poſtanye ucinitti. Day dakle Iſukarſtu mieſto, i sfimma inniem zabrani ulazenye. Kada buddeſc imatti Iſukarſta, bogatſi, i doſtaye on tebbi. On chie bitti naredbenik tvoy, i vierni pobrinutnik u sfieh ſtvarieh, da ne budde potrebno tebbi u gliudij uffati. Gliudiſe barzo promignuyu, i hitno ghinnu. A Isukarſt xijve u vieke, i oſtaye do sfarhæ ſtanovitto, i krepko. Neimaſe poſtavgliati velikka uzdança u clovikku slabomu, i umarlomu; yoscter da budde koriſtan; i draghi: nittiſe immamo vele xaloſtiviti iz ovega, akonamſe kadgod ſuprotivvi, i opirre. Koyiſu danas s’ tobom, moggutiſe zautra ſuprotiviti: i protivno, ceſtokrat, kakono povietarçe, privrachiayuſe. Poloxi sfu tvoyu uffançu u Goſpodinnu, i on buddi tebbi boyazan /63/ tvoya, i gliubav tvoya. On chie za xebe odgovarati, i dobrochie ucinitti, kakono uzbudde bitti boglie. Neimaſc ovdi ſtavna grada, i gdigod uzbuddeſc bitti, inoſtranaç chieſc bitti; i putnik: ni chieſc ikadar pokoya imatti, akoſe unutargnim slucenyem ne ſyediniſc s’ Iſukarſtom. Scto ovdi ogledaſc, ne- buducchi ovo mieſto od tvoga pokoyenya? V nebeskich imma bitti pribivalliscte tvoye: i sfa zemalſka kakono u mimoſcaſtyu imayuse pogledati. Prohodde sfakkæ ſtvari, i tij s’ gnimi inokupno. Vzri biſtro, da nepriunneſc, i neprilijpiſcſe k’ ſtvari niyednoy, da nebuddeſc uhichien; ter poghinneſc. Cijni, da budde mijſao tvoya pri Nayviſcemu; i upu i moglienyc tvoye bez priſtanka k’ Iſukarſtu. Ako ne umiſc, razmiſcgliati viſok ka, umſtva, i varhun ebeska, pocivay u Muççi Iſukarſtovoy, i u prisfetieh rannah gnegovvih dragoſno, i gliubko pribivay, i pocijvay. Akoſe bo uteceſc k’ rannama privridnim Goſpodinna tvoga Yeſuſſa bogomillo, velikkuchieſe u tugovanyu ochiutiti prikladnoſt, i pokriepglienoſt; i nechieſc ſe vele hayati, pogardæ od gliudij; i laſnochieſc podnoſitti rieci od tracnika, i zloricaça. Iſukarſt bii yoscter /64/ na sfietu od gliudij pogardyen, i u nay  vechioy potrebi bii pogardyenſtvimi od znanaça, i od priateglia oſtavglien. Iſukarſt hothio yeſt, tarpitti. i bitti pohuglien: a tii mniſc od kogagod tuxitiſe? Iſukarſt imao yeſt ſuprotivçe, i ozloglaſnike: a tii hochieſc sfe imatti priateglie, i dobroriecçe?
Izasctachiebitti okrugneno tvoye u, ſtarpglienſtvo, ako nyedna ſuprotiva nebudde ſuſretati tebe? Ako nechie- ſe niscta ſuprotivno tarpitti, kakono- chieſc bitti priategl Iſukarſtov? Potarpi s’ Iſukarſtom, ako s’ gnim hochieſc kraglievatti. Da buddeſc yednom bio uliezao izvarſno u unutargna Yeſuſſova, i malahno da buddeſc bio okuſſio od goruchiæ sfoyæ gliubavi, od tvoga ſpokoyenya, illi nepokoyenya nisctaſe nebi hayao; neggobiſe vecchma od primgliena pogardyenſtva veſelio; yere gliubav Yeſuſſova cinii, da clovik ſebe iſtoga nehaye. Gliubitegl Yeſuſſov, i iſtini duſcevnik i slobodnik od pohotinſtva bezrednieh, moxeſc slobodno obratiti k’ Boggu, i uzdvighnuti ſebe varh ſebe iſtoga u duhu, i uxivayucchi, pocivati. Komuſu draga sfa, kako noſu, ne kakonoſe govorre; illiſu ſçiignena, oviye za iſto mudar, i naucen vechie od Bogga, neggo od gliudii. Tko iznutra /65/ umii hoditti, i mallo ſtvari izvagnæ proçignevatti, ne iscte mieſta, ni cekka vriemena, za imatti bogomilla cignenya. Clovik unutargni barzoſe skuppii, ere ne izliiva ſebe u izvagna. Ne uddi gnemu trud izvagni, ni poſsao na vrieme potrebni; neggo kakonoſe ſtvari dogayayu, takoſe s’gnimi ugaya Tkoye u nutra ſredyen dobro, i upravglien, nebrinneſe o cignenyieh opaçieh od gliudii, i prominitivvieh. Tolikkoye clovik uzdarxan, i raſparſcan, kolikko k’ ſebbi ſtvari pritexe. Dabi tebbi dobro bilo, i dabi dobro bio ociſten, sfabiti- ſe u dobro obrachiala, i u napredak. Za to tebbi mnogga nieſu ugodna, i ceſto tebe ſmuchiuyu; yere yoscter nieſi tebbi ſaſma umro, ni od sfieh ſtvarii zemaglskieh razlucen. Niscta ne mærcii, ni zaplitta ſarçe od clovikka, kakono neciſta gliubav u ſtvarieh ſtvorenieh. Akoſe nehayeſc bitti utieſcen izvagne, mocchichieſc razmiſcgliati nebeska, i ceſtoſe radovati u unutargnieh nasladyenyieh. /66/ Kolikkoye koriſno, podnixitiſe çiecch sfoyieh pomagnkanya, i griehota:
Pog. II.
NEhayſe vele, tkoye za tebe, illi procch tebbi budde; neggo na ovo naſtoy, da Boog u sfakkoy ſtvari budde s’ tobom, koyu tij ciniſc. Imay dobru sfieſt, i Boogchie tebe dobro braniti. Koga bo budde htietti pomocchi, ovemu niyedna zlochiudnoſt nechie mocchi nauditi. Ak o tii umiſc mucati, i tarpitti, uzrittichieſc bez ſumgnæ pomocch Goſpodinovu. On zna vrieme, i nacin za osloboditti tebe; i za toſe immaſc gnemu pridatti. Boxye diello yeſt, pomocchi, i od sfakoga zaſtidenya izbaviti. Ceſto pruddi vele za vethie ſnixenſtvo ſahraniti, da inni uzaznadu naſſca pomagnkanya, i pokarayu nas. Kadaſe clovik çiecch sfoyieh griehota podnixuye, tada laſcgne utaxi innieh, i lahko uzadovogli procch ſebbi raſarcenima. Snixenoga Boog brani, i sctiiti i oslobodii: i gliubii, i utiſſcii: Prighibaſc k’ pomixenomu; ſnixenomu podaye milloſt velikku; i za gnegovvim potiſctenyem uzdvixe na slavvu: podnixenomu sfoya potayna odkriva, i obvavglia: i k’ tebbi slatko pritexega. /67/ i zove. Podnixeni primivſci pogardu, i zaſramglienye doſtaye dobro u miru; ere ſtoyii u Boggu, a ne u sfietu. Ne ſçiini, daſitii napredak koyi god ucinio, akoſe tii ne uzchiutiſc, naymagni, da ſi oda sfieh.
Od dobra, i Mirna clovikka. Pog. III.
POſtaviſe tii parvo u miru; i tada- chieſc mocchi i druzieh pomiriti. Clovik miran vecchma pruddii, neggo dobro nauccen, iumiteoni Clovik zlochiudan, i dobro na zlo potexe i laſno zlo vierruye. Dobri, i mirni clovik sfa na dobro obrachia. Tkoye dobro u miru, od nikoga zlo ne ſumgni: a koyiye nemiran, i ſmuchien razliçimiye ſugnami privrachian: ni on nepociva, ni dopuscta; da pocinnu druzi. Govorri ceſto, scto nebiimao govorriti; i propuscta, scto bi ceſto gnemu vecchma priſtoyno, ucinitti bilo. Ogleda, sctoſu druxi darzani cinitti; a nehaye, sctoye on ucinitti darxan. Imay dakle parvu pomgnu varh tebe iſtoga; tada chieſcſe mocchi i pravedno brinuti iskargnim tvoyim. Tii diella tvoya dobro umiſc osfietlati i omaſtiti; a druzih necheſc primati osfietlanya. Bilobi pravedniye, da tebe obaddiſc, a bratta tvoga osfietlaſc. Ako /68/ chieſc bitti podnoſſen, podnosi, i ti drugoga. Vzri, kolikkoſi yoſc daleko od iſtinæ gliubavi, i podnixenoſti, koyaſe na nikoga neumii raſarditti, ni raziiditi, neggo na ſebe iſtotoga samo. Nie velikka ſtvar s’ krotçimi opcchitti. Ovo po naravi ugodno yeſt sfakomu: i sfakye dobrovoglno dobar, i miran s’ dobrimi, i s’ onezimi, koyi s’ gnim iſto chiute, i vecchma gnih gliubii; alli s’ tvardoglavimi, illi opaçimi, i bezrednimi, illi ſebibi ſuprotivnimi mirno mocchi xiviti, velicka milioſt yeſt; i vele pohvaglieno, i muſcko diello. Alli yesu, koyi ſebe u miru uzdarxe, i s’ druzimi mira imayu; a yesu koyi u ſebbi mira imayu; alii druzieh u miru xiviti ne dopusctuyu: teſcçi innima, a ſebbiſu vazda texi. Ter yesii, koyi ſebe u miru uzdarxe, i na mir privoditti druzieh naſtoye. Alſiza iſto vas mir naſc u tuxnomu ovemu xivotu, vecchmaſe imma poſtaviti u ſnixenomu uſtarpglienſtvu, neggo u nechiuchienyu od ſuprotivnoſtii. Tko Boglie vmi Tarpieti, vechiegachie mira uzdarxatti. Ovii yeſt pridobitnik od ſebe, i goſpodar od sfieta, priategl Iſukarſtov, idiedinaç od Raya nebeskoga. /69/ Od ciste Pameti, i pravva hotienya. Pog. IV.
DVimiſe kriilimi clovik uzdvixe od zemaglskieh ſtvarii, Pravnoſtyu, i ciſtochiom. Pravnoſt imma bitti u hotienyu, a ciſtochia u pohotienyu. Pravnoſt hochie Bogga: ciſtochiaga uhita, i uxiva. Niyedno dobro çignenye nechieti zapriciti, ni zabraniti, ako slobodan u nutra buddeſc bitti od sfakkoga bezredna pohotienya. Ako niscta inno, neggo boxye ugodyenſtvo, i iskargnevu koriſt hochieſc, i iſcteſc, uxiivatichieſc unutargnu slobodu. Da budde pravvo ſarçe tvoye, sfakka ſtvorra bittichie tebbi ogledallo od xivota, i piiſmo sfeta naukka. Nie niyedna ſtvorra tolikko malla, i nevridna, koyati dobrotu Boxyu neprikaxuye. Dabi tii u nutra dobar bio, i ciſt, sfabi uzrio, bez zapreciçæ, i uhitaobi dobro. Ciſto ſarçe probiya nebboo, i pakao. Kakovye sfak u nutra, takka sudii izvagna. Akoye na sfietu veſeglia ovo za iſto poſieduye clovik ciſta ſarca. Ter akoye gdigodier tugovanye, i tiskota, ovo boglie zna zla sfieſt. Kakono gvozdye /70/ varxeno u ogan gubii aryu, i Sfeſe oggnenno ucinii, tako clovik obrachiayucchiſe k’ Boggu çielovitto, od lotroſtva izbavgliaſe, i priobrachiaſe u novoga clovikça. Kada clovik pocne bitti mlaki, tadaſe malla truda boyii, i dragoſno izvagne utiſcenye prima: a kadaſe pocne izvarſno, pridobivati, i muſcki u putu boxyemu hoditti, tada magne ona haye, koya parvo teſcka ſebbi chiuchiaſce, da ſu; a nieſu.
Da Clovik imma ſebe ogledatti i stvari od druzieh ne ſuditi.
Pog. V.
NE morremo nama iſtim vele vierovati; yere ceſto namalu nas milloſti nie, ni chiuchienya pravva. Mallahnaye u nas sfietloſt, i ovu barzo po netomſtvu gubiimo. Ceſtoſe yoſc neſtavgliamo, daſmo tolikko sliepi u  nutra. Ceſtokrat zlo ciniimo, i gorreſe branimo; i kadgod nas poticce pohotienye; a mniimo daye gliubovſtvo dobro. Malla u druzieh pokaramo, a naſſca vechia mimohodimo. Doſta barzo uzchiutimo, i omirrimo, Scto od druzieh podnoſſimo: alli, scto druzi od nas podnoſſe, neſtavgliamo- ſe. Tkobi dobro, i pravvo sfoya mirrio, nobi imao, sctobi od drugoga
*******************
/137/ diellovanya ogledali. Evvo yoscter- ſmo mlak oſni, i lieni, cuvſci tolikka zlamenya tvoya, i naucenya, sctobiſe ucinillo, dabiſmo tolicko prosfietglie nye, za sliediti tebe, neimalli?
   Od tarpglienstva, od pogarda, i ſuprotiva.
Pog. XX.
   SCtoye to, scto govorriſc, ſiinko?
Priſtanni, tuxitiſe Pogleday na moyu mukku, i od innieh moyieh Sfetaça muccenſtva. NIESI Yoſc do karvi arvaoſe. Malloye vele, scto tii tarpijſc na prislicnoſti onezieh, koyi- ſu tolicko mnogga tarpielli, tolicko yako bili napaſtovani, tolicko teſcko bili xaloſtivglieni, tolicko vele razlicnobili i kuſſcani, i iskuſſeni. Immaſc dakle tij, na pamet donoſitti od innieh texa, da laſcgna tii podneseſc naymagna. Ter, akoih tij naymagna ne mniiſc, ogleday, da i to ne cinij tvoye neuſtarpglienſtvo. Illiſu dakle malla, illi velikka, naſtoy sfakka uſtarpglieno podnoſitti. Kolickoſe bogle ſpravgliaſc, za tarpietti, tollicko mudriye ciniiſc, i vechie dobivaſc; i podnoſittichieſc laſcgne, hochiom, i obicayi na to ſpravivſciſe ne lieno. Ne reçi, Nemoggu ovo od takka clovikka /138/ tarpietti; ni ovakka immam ya tarpietti: on ye bo menni velicku sctettu ucinio; i bezocinne onezimi, koya nieſam nikad pomislio; alli od drugoga dragoſniyechiu tarpietti, i kakono za imatti tarpietti, buddem uzritti. Ludaye takka, miſao, koya kriepoſt od uſtarpglienoſti ne ogleda, ni od koga imma, bitti okrugnena; neggo vecçhma gliudi, i uvridyenya ſebbi ucignena razbira. Nie iſtini uſtarpglienik, koyi nechie tarpietti, neggo kolicko on budde proçiiniti, i od koga gnemu budde bitti ugodno. Iſtini bo uſtarpglienik ne pogleda, od koga clovikka, od ſtrarieſcinnæli sfoga, alli od kogagod drugoga yednaka, illi nixega: od dobrali, i od sfeta clovikka, illi od opaka, i nedoſtoyna pecallen yeſt, i kuſſcan; neggo bez razlicnoſti od sfakkæ ſtvorræ, kolickogod, i kolikrat, sctogod muſe budde dogoditti, sfe kolikko to, millo, i drago iz rukæ Boxyæ prima; i proçygnuye vevelicko dobiye; yere pri Boggu niscta, kolickoti drago malahno, iſtom daſe za Bogga tarpii, nechie mimoycchi, mocchi bez plātæ. Buddi dakle tii pripravan na arvanye, ako hochieſc ſtecchi pridobitye. Bez arvanya, nechieſc mocchi priycchi do krrunnæ od uſtarphlienoſti. Ako tii tarpietti /139/ neçhieſc, nehayeſc, bitti okrugnen: toli xudiſc, bitti okrugnen, arviſe muſcki, podnoſi uſtarpglieno. Bez trudenya ne gredeſe k’pokoyu, ni bez arvagnæ doticceſe k’pridobityu. Vciini menni, Goſpodinne, uzmoxno mi-; loſtyu, scto mniim ya, da yeſt neuzmoxno po naravi. Tii znaſc, da mallo moggu, tarpietti, i da ſam barzo obaglien, podvixucchiſe procch menni lahk a ſuprotiva. Vciniloſe menni sfakko diellovanye pecallenya radi Immena tvoga gliubexglivvo, i poxudivvo; yere çiechia tebe tarpietti, i xaloſtivglien bitti, vele ſpaſitelno yeſt duſci moyoy.
Od Spoviedanya sfoye slabosti, i od ſadagnega xivota nevoglia.
Pog. XXI.
SPoviedam protivamenni nepravdu moyu; ſpoviedam tebbi Goſpodinne, nemocch moyu Ceſtokratye malla ſtv??, koya mene obagliuye, i xaloſtivi. Odlucim, dachiuſe hrabreno vladati: alli, doſcadſci malahna napaſt, uciniiſe menni velikka ſtiskota. Vele ſtvar od niscta kadgod yeſt, iz koyæ teſcka napaſt izlazi: i dociem mniim, daſam niekoliko slobodan, kad nechiutim, naydemſe ya kadgod /140/ mallo ne pridobiven iz lakka puhnutya. Pogleday dakle, Goſpodinne ſnizenſtvo moye, i slaboſt oda sfudda tebbi ocitnu. Pomiluy mene, i izvuçi mene iza kaglia, daſe nezabiyem, i neoſtannem ſaſma u sfemmu pridobiven. Ovo yeſt, scto mene ceſtokrat ſcibikka, i biye; i prid tobom zaramgliva; daſam tolikko popuziv, i upadiv, i nemochian, za ſuprotivvitiſe pohotienoſtima moyiema. Ter za sfe, da ſaſma na priſtayanye ne poteghnu mene; niscta ne magne menni yoſc doſadyivvo, i teſcko yeſt nasartanye gnih: i tuxnoye vele, xiiviti sfakkidan tako u ratenyu, i pravdanyu. I od volemiſe ocittuye moya nemocch; yere vele laſcgne napaddayu, i naripgliuyu nepodobna pomiſcglienya, neggo odhodde. Oh dabi tii Boxe Izraelovi priyaki, od viernieh duſca gliubovnice, obazrioſe na trudenye, i na poboglienye slughe tvoga; i ſaſtaoſe s’gnim u sfieh, na koyagodier- ſe budde uputiti, Vh??i mene nebeskom yakoſti; neka clovik ſtari, i put zloceſta, yoscter podpunno duhu nepodloxena, neuzmoxe goſpodovatti: protiva koy trebuye menni arvattiſe, dociem buddem dihati u prituxnomu ovemu xivotu. Yaoh, kakovi- ye ovii xivot, gdi nepriſtayu tugovanya, /141/ i nevogliæ: gdiſu punna sfa zanciça, i nepriateglia. Odhodecchi bo yedna napaſt, illi tuga drugga nadſtupi; neggo yoscter parvagne arvanye napreduyucchi, inna mnoxiya navagliuyu, i neſçijgnena. Ter kakonoſe morre gliubiti xivot, imayucchi tolickæ gorkoſti, i toliççima neceſtima, i nevoglima podloxan? Kakonoſe yoscter zove xivot tolikkæ plodecchi ſmarti, i kugghæ. I niscta ne magne gliubglien yeſt, i s’gnimſe nasladyevatti, od mnoziehſe iscte. Pogodyuyeſe ceſtokrat sfiet daye laxivaç, himbenik, i tasct; a niscta nemagne laſnoſe ne oſtavglia; ere pohotienſtva od putti vele goſpoduyu: alli inna potexu, za gliubiti; inna za nehayati. Potexu na gliubav od sfieta xeglia od putti, xeglia od ociyu, i ohollaſt od xivota; alli mukkæ i zloceſtva sliedechiaih, pomarzenye na sfiet rode, i radyayu tugu. Alli o bogliezni, pridobiiva nasladyenye zlo pamet sfietu pridanu; i mniiſe, daſu pod targnem raskoſſcæ; yere Boxyæ slaſti, i duſcevnæ od kriepoſti liepotæ i radoſti, nie clovik ludi, ni uzrio, ni okuſſio. A onni, koyi na sfieta marze, i izvarſno nehayuſe gnega; i naſtoye, Bogga sluxiti pod sfetimi nauççimi, ovij boxye nasladyenye, iſtiniema od sfieta nehaynikom /142/ obechiano, dobio znayu; i kolikkoſe sfietovni gliudi varrayu, i razlicno ghinnu, biſtiiye vidde, i razgledayu.
Daſe imma u Boggu pocijvati varh sfieh dobara, i darova.
   Pog. XXII.
VArh sfieh, i u sfieh pocivay, duſco moya, u Goſpodinnu vazda; yereye on od Sfetaça viecni pokoy. Poday menni, opriſlatki, o prigliubvenni YESVSSE, u tebbi pocivati varh sfakkæ ſtvorræ, varh sfakoga ſpaſenya, i liepotæ, varh sfakoga mogucchſtva, i goſpoſtva, varh sfakoga umſtva, i tancinoſti; varh sfakoga blaga, i hitroſtii; varh sfakoga veseglia, i uz radovanya; varh sfakoga proglaſenya, i pohvalæ; varh sfakkæ sladoſti, i utihhæ; varh sfakkæ uffançæ, i obechianya; varh sfakkoga doſtoyanſtva, i xeglie; varh sfieh darova, i nadarya, koya morreſc podatti, i ulitti; varh sfakoga veſeglia, i radoſti, koyu morre duſca primiti, i ochiutiti; nayposlie varh Angela, i Arhangela: i varh sfæ voyskæ od nebba: varh sfieh vidivvieh, i nevidivvieh: i varh sfega, scto tii, o Boxe moy, nieſi. Yereſi Boog moy varh sfieh naybogli, i naydraxi: tii sami priviſokki: tii sami /143/ primogucchi; tii sami prizadoſtivvi, i pripunni; tii sami prisladnoſni, i priradoſnivvi; tii sami priliepi, i prigliubezglivvi: tii sami priplemeniti, i prislavni varh sfieh: u komuſu sfa dobra innokupno, i iz varſno, i vazdaſu bila, i viekomchie bitti: i nemoggu nebitti: i za to magneye, i nie zadoſta, sctogodier oſven tebe iſtoga mēni daruyeſc, illi od tebe iſtoga obyaviſc; illi obitaſc, ne uzrivſci tebe, ni podpunno ſtekſci: yere za iſto nemorre moye ſarçe iſtinom pocivati, ni ſaſma u sfemu utiſſcitiſe: nego u tebbi, ako pocinne, i sfe darove, i sfa ſtvorena varh mimoyde.
   O moy priobgliubglieni vierenice YESVSSE ISVKARSTE gliubovnice priciſti, Goſpoditegliu od sfækolikkæ zemgliæ, i sfieh ſtvorenieh. Tkochie menni datti perya od iſtinæ slobodæ za letitti, i pocinnuti |u tebbi? Oh kadachieſe podpunno datti, da radim o menni samomu: i za uzritti, kolikkoſi slaſtan Goſpodinne Boxe moy? Oh kadachiu mene u tebbe skuppiti podpunno: neka çiecch tvoyæ gliuubavi ne uzchiutim mene: neggo tebe samoga, varh sfakoga chiuchienya, i nacinna, u nacinnu sfimma neznannu? A ſada ceſtokrat yaucem, i neceſnoſt moyu s’bolleſti noſſim. Yeremiſe /144/ mnogga zla u ovoy dolini od nevoglia dogayayu, koya ceſto mene ſmuchiuyu, xaloſtive, i paoblace ceſtomi pripricayu put, da slobodna priſtupglienya ne immam k’tebbi: i da ne uxijvam tvoya pri milla zagarglienya, razparxayucchi izvagna pamet, blaznecchi, i zaplitayucchi ſarçe moye ſtvari potrebnæ: za sfe, da tii barzo vazda prihoddiſc, koyiſi sfeyer ſpravan blaxenima duhem. Ganullo tebe uzdiſſanye moye, i razruſcenye razlicno duſcæ moyæ na zemgli.
   O YESVSSE, yaſnoſti viecnæ slavvæ, utiſcenye duſce putniçae: pri tebbiſu uſta moya bez glaſa, i muok moy govorri tebbi. Do ciem kaſnuye, doychi Goſpodin moy? Doydi k’menni Goſpodinne ubogdmu tvomu, i veſela uciini mene. Proſtri ruku tvoyu, i zloceſta mene izmakni od sfakkæ tiſkotæ. Priyhi, priyhi, yere bez tebe, niyedan dan nechie bitti pokoyan, illi niyedno dobba mirno: ereſi; tii veseglie moye, i bez tebe praznaye pamet moya. Zloceſt ſam, i nikakogod obuzen, i kladami oteſckan dokle mene sfietloſtyu bitya tvoga naſitiſc, i vratiſc slobodi: i obraz priatelski ukaxeſc menni. Neka isctu druzi oſven tebe innu ſatvar, koyagodier /145/ budde bitti ugodna; a menni tutako nechie niscta ugoditti, ni bitti ugodno, neggo tii Boxe moy; uffanço moya, ſpaſenye viecno. Nechiu zatayati, nichiu proſitti, priſtayati, dociem- ſe miloſt tvoya vrati, i tii u nutra progovorriſc,
   Evvoſam; evvo ya k’tebbi, ereſi zazvao mene; ſuzæ tvoyæ, i xeglienye duſcæ tvoye, ſnixenſtvo tvoye, i skruſcenye od ſarça, prighnulaſu mene, i privellaſume k’tebbi. Ter rekoh; Goſpodinne, zazvah tebe, i xelih, uxijvati tebe, ſpravan sfa nehayati radi tebe. Tij bo parvi uzbudioſi mene, dabih iskao tebe. Bio tii dakle. Goſpodinne blagosovglien, koyiſi ucinio ovu dobrotu sa slugom tvoyiem po mnoxi milosardya tvoga. Scto imma inno recchi na prid sluga tvoy prid tobom, neggo daſe varlo ſnizij prid tobom, ſpomenuyucchiſe sfeyer od sfoyæ nepravnoſti, i nevridnoſti? Ere nie nitko tebbi priliccan u sfieh zamiernieh od nebba, i od zemgliæ. Dobraſu vele diella tvoya, sudi iſtini, i ſpriduzrenſtvom tvoyiem Vladanaſu sfa kolikka. Hvala dakle tebbi, i slavva, o Occina Mudroſti tebe hvalila, i blagoſivgliala uſta moya, duſcæ sfieh Sfetaça tvoyieh, i sfa kolikka ſtvorena innokupno. /146/ Od Vſpomene bezbroynieh dobrocinstva Boxyich. Pog. XXIII.
RAzſtvori, Goſpodinne, ſarçe moye u zakonnu tvomu, i u zapoviedieh tvoyieh nauci mene, hoditti. Day menni, razumietti hochiu tvoyu, i s’velickim poctovanyem, i pomgnivom razmiſeglienoſtyu ſpominati dobrocinſtva tvoya, tolikko, u opchienno, kolikko u poſobno, neka odovle tebbi doſtoyno uzmoxem hvalæ ſpievvati iſtinom znam, iſpoviedam da ya nemoggu ni za naymagnu ſtvar doſtoynæ hvalæ izgovoritti. Magni- ſam ya oda sfieh dobara menni podanieh; ter kada ih razbiram, i tvoye plemenſtvo pogledam, prinemagaſe duh moy radi velicina, i viſokonſtva. Sfa, koya u duſci, i u tielu imamo; i koya godiere izvagna, i unutargna naravski, illi varhunaravski poſieduyemo tvoyaſu dobrocinſtva, hvalete milla, i dobra, i dobrocinça, od koga. dobra sfakka miiſmo primili, Ter akoye tkogod vechieih, a drugghi magne ih primio; niscta nemagne sfa tvoya od tebe, i bez tebe, ne moxeſe ni naymagne za ymagne za iſto imatti. Onnij, koyiye primio vecchia, nemorreſe doſtoyno slavviti, ni varh
**********************
/178/
Od Dobra vladanya a izvagnieh, i od utieççanya K’ Boggu u poghibiah.
Pog. XXXIX.
SIjnko na to pomgnivo immaſc, potexitiſe, da u sfakkomu mieſtu cignenyu, illi poslovagnu izvagnemu, buddeſc u nutra slobodan, i mochian /179/ varh tebe iſtoga: i da buddu sfa pod tobom a ne tii pod gnimmi: neka uzbuddeſc goſpodar od cignegna tvoyieh, inarednik, a ne sluga, ni robce kupglieno; neggo vecchma izbavvglien, i iſtini Hebrevicch, prohodecchi u ſtrechiu, i u slobodu ſinova Boxyieh; koyi ſtoye varh ſadagnieh; i pogledayu viecna: koyi gledayu prohodechia okkom lijviem, a desmiem nebeska: koyieh vriemenitta ne pritexu za priunnuti; neggo onni vecchma ih potexu k’ ſebbi, za dobroſe sluxiti gnimmi, kakonoſu naredyena od Bogga, i poſtavgliena od nayvechiega ſatvoriteglia, koyi nie niſcta ne naredno oſtavio u sfoyoy ſtvorri. Ako yoſc u sfakkoy prigoddi tij ſtoijſc, ne u oblicyu izvagnemu, ni putevnim okkom razgledayucchi vidyena, illi cuvena; neggo za sfakki tudye uzrok ulazecchi s’ Moizeſsom u pribivalliſcte, za sfiettovatiſc s’ Goſpodinnom: sliſscatichieſc kadgod Boxyi odgovor; i vratitichieſc ſe uvicban od mnozieh, i viekovittih. Vazda bo Moizes utiççaſceſe k’ pribivalliſctu za sumgniva, i iziskovana razabratti; i bixaſce k’ pomoxenyu od molitvæ, za oblahſcatti poghibiæ, i zlocinſtva od gliudij. Tako i tij| pribighnuti immaſc u skroviſcte /180/ ſarça tvoga, boxye poxenye naſtoyniye proſitti. Za to takoyer, i Yosue. i Sinovi Izraelovi, ctiiſe, da su bili od Gabaonita privaienni; ere nieſu upiitali uſta Goſpodinova; neggo zaliſſcno vieruyucchi slatkima beſiedam, laxivvim, i krivim pomilovanyem biſſce prorugani.
Da Cloviek ne ima bitti doſadyivaç is poslieh. Pog. XXXX.
SIjnko, priporuci, i priday menni razloghe tvoye i yachiu dobro uputiti na vrieme sfoye. Pocekkay naredyenye move, i ochiutitichieſc odonle napredak. Goſpodinne doſta dragoſno ſpuſctayem moyæ tebbi sfae ſtvari; ere mallo morre miſcglienye napredovati. Oh daſe vele nebih prilipgliao dohodecchima zgoddam, neggo da bihſe na tvoye dobro hotienye bezuçknenya ſpuſtio. Siinko moy, Ceſto clouiek ſctogod mislii, ſcto xelij; alli kad na to budde dotecchi, innako pocne, chiutiti; ere pohotienya nieſu oko iſtoga produxivvæ, neggo vecchma od yednoga na druggo ras porivavu. Nie dakle naymagne, yoſc i u nay magnieh ſpuſtiti- ſe u mene, i tebe oſtaviti. Iſtini napredak clovicyi, yeſt odrecchiſe ſebe /181/ iſtoga, i cloviek odrecen vele slobodam yeſt, i kriepak. Alli ſtari nepriategl ſuprotivecchiſe sfimma dobrima ad napaſtovanya ne priſtaye; i u dne i u nocchi teſckæ motrij zanciçæ; yeda kakogod moxe neviſcta u ocçe, i uzu ſuvratatti od privarre. Bdiette daſche, i molitte, velij Goſpodin, da ne neuliezete u napaſtovanye.
DA Cloviek ne ima niſcta od dobra iz ſebe, i od niſcta ſe ne morre slaviti. Pog. XXXXI.
GOſpodinne, ſctoye cloviek, daſe ſpominaſc odgnega? Illi ſijn clovicyi, daga pohoddiſc? Od ceſſa- ye doſtoyan cloviek bio, damusi dao miloſt tvoyu? Goſpodinne, ſctoſe moggu tuxiti, ako mene oſtavgliaſc? Illi ſcto pravedno prikazovatti moggu, ako, ſctoproſſim, nebuddeſe vcinittimi? Za iſto moggu misliti iſtinom, i rieti: Goſpodinne, niſctarſam niſcta dobra vzmene ymmam, neggo u sfiehghinnem, i na niſctar sfeyer gredem: i ako od tebe, Boxe moy ne buddem pomoxen, i u nutra uvicban, vaſſe cinijm mlakoſtan, i razslabglien. A tij Goſpodinne sfeyerſi iſti, i ſtoyiſc u vieke viekom iſti, varzda dobar, pravedam, sfet, /182/ sfet, cinecchi sfakka dobro, i prauedno, i sfeto; i naredyuyucchi u mudroſti. Alli va, koyiſam vecchma prighnut na pomagnkanye, neggo na napredovanye; nieſam vazda u iſtomu ſtanyu produxecchi; ereſe sfeyer vriemena promignuyu varh mene. Alli- ſe za iſto ucinij ceſto boglie, kada tebbi budde bitti ugodno, i ruku pomocchniççu buddeſc proſtriti; ere tii ſam bezclovicyega naſtoyanya mocchieſc, mene pomocchi, i u to pokriepiti; nekaſe lijçe moye u razlikka ne promini vecchie, neggoſe u tebbi yednomu priobrachia, i pocinne ſarçe moye. Tako dabih dobro znao clovicye vtiſcenye odvarcchi, illi za ſtecchi bogogliubnoſt, illi za potrebnoſt, koyame uzſilluye, da tebbe isctem: ere nie clovik, koyibi mene utiſscio; tadabih pravvo miloſt tvoyu mogao uffati, i radovatiſe o daru od novvoga vtiſscenya; hvalæ, tebbi, od koga sfe dohoddi, kolikratſe menni dobro zgaya. A Ya taſctina i niſcta prid tobom, neſtanovitti cloviek, i nemocchni. Odſctaſe dakle moggu slaviti; i cemu xudim, bitti sçiignen: yedali od niſcta; i ovo pritaſcte. Za iſto taſcta slavva, kuxno zlo, taſctina privelicka; ere od iſtinæ slavvæ odmicce, i sflacij nebesku miloſt; /183/ Do ciem bo clovik ugaya ſebbi; neugodanſe cinii tebbi: do ciem hlepi hvalæ clovicyæ, gubii iſtinæ kriepoſti. A yeft iſtina slavva, i uzradovanye sfeto, u tebbiſe, Boxe, a ne u ſebbi slaviti: veſelittiſe u immenu tvomu, ne u sfoyoy kriepoſti. ni u koyogod ſtvorri nasladyevattiſe, neggo radi tebe. Hvaglieno bilo imme tvoye, ne moye: uzvelicceno diello tvoye, ne moye: blagoſovglieno imme tvoye sfeto; a niſctaſe nepridalo menni od hvala gliudskieh. Tii slavva moya, tij uzradovanye ſarça moga, u tebbi chiuſe slavviti, uzradovati vas dan: a za mene nisctar, neggo u nemocchieh moyieh. Neka isctu xidovi slavvu, koya iz meyu gnih yeſt, ya chiu ovu iskatti, koyaye od Bogga samoga: sfakka bo slavva clovicya sfa caſt vriemenitta, sfa sfietovna viſſina, ſpodobgliena tvoyoy viecnoy slavvi, taſctina yeſt, i mahnitoſt.
   O’ Istino moya, i Milosardye moye, Boxe moy. Troyſtvo blaxeno, Tebbi samomu hvala, kriepoſt, caſt, i slavva po bezbroyne vieke od vieka Amen. /184/ OD Nehaystva sfakka casti vriemenittæ. Pog. XXXXII.
SIjnko, nemoy k’ tebbi pritezatī, ako buddeſe vzritti, daſu druzi posctovani, i uzuiſeni; a tij nehayan, i ponizen. Vzdvighni ſarçe tvoye k’ meni na nebbo, i nechiete oxaloſtivite, nehayſtvo od clovieka na zemgli. Goſpodinne u slipocciſmo, i od taſctinæſmo barzo zavodyeni. Ako mene prawo ogledam, nikad- miſe nie ucinillo bezakonſtvo od koyægod ſtvorræ; odaſcta nemogguſe tuxiti pravedno procch tebbi. A ere- ſam ceſtokrak, i teſcko ſagrieſcio tebbi, doſtoynoſe protiua menni oruxalloſe yeſt sfe ſtvorenye. Menni dakle pravedno priſtoyiſe zaſramſtvo, i nehayſtvo: a Tebbi hvalæ, caſti, i slavvæ. Ter ako mene na ovo ne- buddem ſpraviti, da hochiu dragoſno od sfakkæ ſtvorræ nehayan bitti, i oſtavglien, i ſaſma od niſcta ſçijgnen, ne mogguſe u nutra ſmiriti, i uſtanovititi; ni bitti duſcevno prosfietglien, ni podpunno s’ tobomſe uyediniti. /185/ Dio Tretyi.
DASE mir neima staviti ugludieh. Pog. XXXXIII.
SIjnko, ako poſtavviſc mir tvor u kogagod clovieka, radi tvoga chiuchienya, i xivglienya, bittichieſc neſtanovit, i nemiran. Akoliſe vazda buddeſe utiççati k’ onemu, koyi sfeyer xive, i k ſtoyechioy iſtini, nechie-te oxaloſtiviti priategl odhodecchi, illi umieruyecchi. V’ menni imma ſtati gliubexan od priateglia; i radi mene imma bitti gliubglien, koyigod ad tebe yeſt ſcijgnen dobar, i vele dragh u ovemu xiuotu. Bez mene nie vridno priatelſtvo, ni chie bitti duggo: niye iſtina, ni ciſta gliubezan, koyu ya ne slucim. Tako martav tij- bi imao bitti takkima pohotienoſtima drazieh priateglia, i gliudij, da, kolikkoſe tebbi priſtoyi, bez sfakogabi mnio bitti druxſtva clovicyega. Tolikkoſe cloviek k’ Boggu vecchma priblika, kolikko od sfakoga uzradovanya zemaglskoga podaglie odſtupi i tolikko viſſce uzlazi k’ Boggu, kolikko dubociye u ſebbi slazi, i vecchmaye ſebbi nevridan, i od niſcta. A tko ſebbi koyegod dobro krade, priprica- put, da miloſt Doxya u ſe nedoyde; ere miloſt Buha sfetoga ſarçe ſnizeno vavzda uziſcte; Dabi tij nmio, tebe /186/ proçiiniti od niscta, i od sfakkæ, i ſtvorenae, i clovicyæ gliubezni oprazniti, i ociſtiti, tadabih imao u tebbi pribivati. Alli kad tij obzireſcſe na ſtvorenæ ſtuari, odmakneſe od tebe lijçetad ſtvoriteglia. Nauciſe dakle tebe pridobivati u sfieh radi ſtvoriteglia; ere chieſc tada k’ Boxyemu poznanyu priſtupiti, i doteghnutiga. Kdikogodier malahna budde ſtvar, ako tu bezredno obgliubiſe, i ogledaſe, odmicce od nayvechiega dobra, i ſctetti.
Protiva taſctemu, i sfietovnomu Vmstvu. Pog. XXXXIV.
   SIjnko, ne ganulla tebe liepa, i tanka beſiedenya od gliudij: ere nie Boxye kraglieſtvo u beſiedenyu, neggo u kriepoſti. Posluſscay rieci moyæ, koyæ uxixu ſarça, i pameti prosfietgliuyu: uvodde pokayanye u ſarçe, i iſtinnu uvlace utihhu. Nikad nemoy, ctitti za ovo, da moxeſcbitti ſçijgnen umiteoniyi, illi mudriyi; neggo naſtoy, da umartviſc zloobæ; ovochie bo bitti tebbi koriſniye, i prudniye, neggo uzaznanye od mnozieh ſtvarij, i mucniyeh iziskovanya. Proctivſci mnogga, i poznavſcijh, alliſe nayposlie imma docchi na yedan pocetak: i biſtriye razumiteoſtvo; malahnie /187/ maga ya, i ſnizenima podayem, neggoſe od clovikka moggu naucitti, illi bitti nauceni. Komu ya beſieduyem, barzochie bitti mudar, i velechie u duhu napredkovati. Yaoh oneziema, koyi mnogga isprazna od gliudij uziſctu; a od puta, koyiemſe- menni sluxij, mallose hayu, i brinnu. Doychie vrieme, kadachieſe prkazati Vcittegh od sfih Vcitteglia jſukarſt, i Goſpodar od Angela, za sluſscati oda sfieh ctenya, toyes, za iskuſsiti od sfaççieh sfieſtij, i konſciençia; i tada- chieſe iziskovatti Yeruzalem sa sfiechiami, i ocitna chie bitti ſakrivenna i zamuknutichie natiççanya| od yezijka. Ya sam, koyi snizenu pamet uzdvixem u cas, neka mnoxiye razlogghe od iſtinæ dohitti, neggo da tkogod desſet godiscta naſtoyi na naukke u skullah. Ya uciim bezbuccenya, od riecij, bez pohlepoſti od caſti, bez arvanya od natiççanya. Ya ſam, koyi uciim zemglienna nehayati, ſadagna. doſadyevatti, viecna iskatti; viecna kuſscati, od caſtii biexatti, ſmetanya podnoſitti; sfe uffanye u mene poſtavgliati, i izvan mene nexuditi niſcta i varh sfiieh ſtvorenieh mene gliubiti, i obgliubiti. Yere niekki mene gliubecchi ſarcanno naucioſeye boxya, i govorioye zamierna. Vecchmaſe /188/ napredkuye, oſtavgliayucchi sfa; neggo naucitti tanka. Alli druzima beſiedim opchienna; inniem osobita; niekkim u zlamenieh i u publikah slatkoſe prikaxuyem a koyimagod u mnoggoy sfietloſti obyavgliam otayſtva. Yedan glas od pijſama, alli ne uvicba yednako sfaççieh; ereſam u nutra Vcitegl od iſtinæ, iskuſittegl od ſarça razumitnik od mijslij; od cignenya pomozitegl; dielecchi sfaççima, kakono buddem doſtoyno posu diti, daſe priſtoyij.
OD Neprimiççanya k’ ſebbi od stvarij izvagnieh. Pog. XXXXV.
SIjnko, u mnoziehye potrebno, daſi tij neumeteonik, i da tebe proçijniſc, kakono marça, i martva nazemgli; i komuye vas sfiet krijxupribien. Mnoggha yoſc trebuye, da tij gluhim uhhon mimoydeſc: i koyaſu za mir tvoy, vecchma promiſcgliaſc. Koriſniye yeſt occi od ſtvarij neugodnieh odvratiti, i sfakomu gnegovvo chiuchinſtvo oſtauiti, neggo sluxiti natiçanyivima beſiedenyima. Ako dobro budeſc ſtati s’ Boggom, i pogledati ſudenye boxye, laſcgne, chieſe uznoſitti tebe |pridobita. O Goſpodinne; na ſctoſmo doſcli. Evvoſe placce za ſctettu vriemenittu, /189/ za malahno dobitye trudiſe, i receſe priko sfieta; a duſcevno ſctetenye u zaboravoglienye prohoddi, i yedvaſe kaſno vrati. Scto mallo, illi niſcta pruddi, gleddaſc; a ſctoye nayvechie potrebno, nepomgnivvo- ſe mimoyde; ere cloviek vas na izvagna tece: i akoſe barzo neſpoznade, hottecchi u izvagnieh lexij, i lotruye.
DASE neima sfimma vierovati, i od laſna popuzutya od riecij, Pog. XXXXVI.
POdavy menni pomocchi Goſpodinne ſred tugovanya; jereye taſcte ſpaſenye od clovieka. Kolikrat ceſto nieſam nasſcao ondi vierru, gdino mgnah, |dachiuyu naycchi, i imatti. Kolikrat yoſcte ondi gnu naydoh, gdino magne sumgna li? Taſcta dakle uffança u gliudieh: a ſpaſſenye od pravednieh u tebbi, Boxe.
   Blagoſovglien bio tij Goſpodinne Boxe u sfaççieh, koyaſe namma dogayayu: nemocchniſmo, i neſtanovitti|; barzoſe privarrimo, i prominiimo. Tkoſe od gliudij nahoddi, koyiſe tako sfieſtno, i priogle dnousfieh diellieh moxe cuvati, da nedoyde kadgod u koyugod privarru, illi zabuſscenye? Alli tkoſe u tebbe, Goſpodinne uzdaye, i biſtrim ſarçem tebe iſcte
   *****************
   /239/
   TOMME
OD
KEMPISA
   KANONIKA REGVLARA.
   DVSCEVNO PIISMO.
OD

NASLEDOVANYA
   GOSPODINNA NASCEGA
ISVKARSTA
   DIO CETVARTI.
Nagovaranye Gospodinna Iſukarsta na primglienye od Prisfetoga Tiela gnegovva Glas Iſukarstov.
HOditte k’ menni sfi, koyi trudite, i napærchieni yeſte, i ya naſittichiu vas, velij Goſpodin YESVS; kruh, kogachiu ya datti vamma, put moya yeſt, za xivot od sfieta. Primite, i blagutye, Ovo /240/ YEST TIELO MOYE; koyechie bitti za vas izdano. Ovo ciinite na moyu iſpomenu. Tko blaguye moyu put, i piye moyu karv, u menni ſtoyij, i ya u gnemmu. Rieci, koyæſam ya govorio vamma, Duh i xivot yesu.
S’ kolickiem Poctovanyem immaſe uzimati Iſukarsta Goſpodinna Tielo.
Pog. I.
OVæſu rieci tvoyæ Iſukarſte, viecna Iſtino, za sfe, da nieſu u iſto dobba recennæ, ni u yednomu mieſtu upij anæ. Ereſu dakle tvoyæ rieci, imamih ya millo, i vierno primiti. Tvoyæſu, i tiiſi ih izrekao: i moyæ yoſc yesu; ereſi ih izgovorio za moye ſpaſenye. Primamih dragoſno iz uſta tvoyieh, nekase ſtieſniye usade u ſarçu momu. Probudyuyu mene rieci tolickæ pomilovanoſti, i punnæ Sladkoſti, i gliubezni; neggome ſtraſſce sagrieſcenya moya, i za primiti tolicka otayſtva, biccevame neciſta sfieſt. Potiecceme slatkoſt od riecij tvozieh; alli miye teska mnox od zlochia moyieh. Veliſc, da na vzdano k’ tebbi priſtupim, ako hochiu s’ tobom diela imatti: ter da uzmem pichiu od neumarloſti, ako viecni xivot xudim, i slavvu ſtecchi. /241/ Hoditte, veliſc, k’ menni sfi, koyi trudite, i napærchieni yeſte; i ya chiu naſittiti vas. O slatka riec, i priiaznivva u uhhu od grieſcnika, kom tij Goſpodine Boxe moy, potrebna, i ubogga zoveſc ne priceskchienye od Tiela tvoga Prisfetoga. Alli tkoſam ya Goſpodinne, da ſmim k’ tebbi priſtupiti? Etto nebbo od nebesa tebe ne obuhitayu: a tij govorriſc, Hoditte k’ menni sfi? Scto hochie rieti to primiloſtivvo doſtoyanſtvo, i tolikko gliubexglivvo zvanye? Koim- chiu nacinnom ſmitti doycchi k’ tebbi ya, koyi niyednoga dobra u menni ne poznam? Odkud moggu, ya, vzdattiſe? Koimchiu ya uveſti nacinnom tebe u kuchiu moyu, koyi- ſam ceſtokrat uvriedio priblagoſtivvi obraz tvoy? Poctuyute Angeli, i Arhangeli: boyeſe sfeçi, i pravedni; a tij veliſc: Hoditte k’ menni sfi? Da bimi tij Goſpodinne ne rekao ovo, tkobi vierovao, daye iſtino: ter, da nebi tij zapovidao, tkobi ſmio priſtupiti? Etto cloviek pravvedni Noe u ſagrayenyu od korabgliæ ſtoo godiſcta trudio yeſt, dabiſe s’ mallimi ſahranio: a ya kakonochiuſe za yednu urru pripraviti, da od sfieta ſagraditteglia spoctovanyem primim? Veliki sluga tvoy Moizes, i /242/ osobiti tvoy priategl, korabgliçu od dærva neſaghgnitivvieh uccini, koyi i priciſtiem zlatom okovao yeſt; nekabi dasctiççæ, iploccæ od Zakonna u gnoy ſahranio, i poſtavio: A ya ghgnila ſtvorra; Tebelichiu ſmitti moga ſtvorça, i ucinitteglia od zakonna, i od xivota datteglia, tolikko laſno primati u moye tielo podloxno grieſcenyu? Salamun naymudriyi od kraglieva Izraelovieh, velicku çęrqvu ſedam lieta na hvalu, i caſt Immena Sfeta tvoga ſagradio yeſt, i oſſam dana Sfetkovao yeſt dan od gnæ posfecenſtva; poklonioye tiſſuchia prikazaliscta mirnieh, i korabgliçu od Vvitta zvecenſtvom od trubgliæ, s’ radoſtyu na mieſtoyoy ſpravno proslavglieno namieſtio yeſt. A ya zloceſti, i nay uboxiyi meyu gliudmi, koimchiu nacinnom Tebe u moyu kuchiu uveſti, koi yedva poo dobba od urræ umin potratiti bogomillo; ter, oh, da bih iſtom yednom doſtyno yedva poloviççu? o moy milli Boxe, kolickoſu ovi recenni, za ugoditti Tebbi naſtoyali cinitti. Yaoh kolikko malahno yeſt, scto ya ciniim, kolikko kratko vrieme iſpugnuyem, kadaſe ya ſpravgliam, za priceſtitiſe: Ritko sa sfom pameti skupglien, nayriye ociſten od sfakkoga raſparſcanya. Ter /243/ iſtino prid tvoyiem ſpaſitelniem od boxanſtva liiçem nebi imalla niyedna miſao mene nepriſtoyna ſuſtretati; niſtvorra niyedna zabavgliati: ere ne Angela, neggo Goſpoadinna od Angela u goſtiniçu immam primiti. Alli yeſt za iſto velikka dalecina meyu korabgliçom od Vvitta, s’ gnæ ploccami: i priciſtim Tielom tvoyem sa sfeimi neizgovorivvim |kriepoſtimi: meyu ona zakonita posfetilliſcta, koya biehu prislicnoſti, od imayucchieh doycchi; i iſtino od tvoga Tiela prikazaliſcte, u komuſu izvarſcenæ, i iſpugnenæ sfæ prilicnoſti oda sfieh ſtarieh posfetiliiſcta? Cemu dakle ne razxexemſe ya vecchma prid tvoyem pricaſnim, i pripoctovaniem liiçem? Cemuſe ne ſpravgliam s’ vecchiem pobrinutyem, za primiti tvoya prisfeta? I okilonni ſtari sfeti Patriarki, i Proroççi, Kragli yoſe, i goſpoda plemenita, sa sfiem pukom, uzkazaſce tolicko pohotienye od bogumilloſti prema caſtenyu boxanſtvenomu. Igraoye pribogomilli kragl David prid onom korabgliçom Boxyom sa sfiemi mocchimi sfoyimi, ſpominayucchi dobrocinſtva odavna ucignena ſtarim Oççem: Vccinioye od varſtæ razlikkæ organe: Pſalme upiiſaoyeſt; i ſpievvatiih naredi s’ ve /244/ segliem; i on ih zacinao yeſt ceſtokrat s’ çittarom, i s’ guslimi, po nadahnutyu Duha sfetoga, i miloſtyu. Naucioy puka Izraelova sa sfiem ſarçem Bogga hvaliti, i vſtmi Skladnimi u sfakke dnevvi blagosivgliati, i pripoviedati, Ako tada s’ tolickomſe diellovaſce bogomilloſti; i bij tolieka uſpomena od hvalæ boxyæ prid korabliçom onom od zakonna ſtaroga; kolicka ſada imma bitti poctovanoſt, i caſtenye od mene, i od puka sfega Karſtyanskoga, kolicka za iſto bogomiloſt prid lijçem od Prisfetoga ſakramenta sfetoskrova, u primglienyu od priuzviſcenoga, i priboſcanſtvenoga tiela Iſukarſtova. Teku mnozi k’ razliççima mieſtom, za pohoditti mocchi, i koſti od sfetaça, i cuddeſe cuvſci gnih diella: razgledayu ſirokkę grayæ od çærzva; i çelivayu sfetæ koſti gnih ogarnutæ sfijlom, i zlatom okovanæ. A ettoſi xijvi tij sa mnom ovdi na ottaru ogarnut pribiliē oblicyem od kruhha, Boxe moy, i sfeti od sfetaça, i od sfieh ſtvorittegl, i Goſpodar od Angela. Ceſtokratye u uzrenyu od taççieh iſpraznoſt od gliudij, i novvina, od nevidyenieh, i malahan plod od poboglſcanya odnoſſiſe; navlaſctito, gdinoye tolikko lahko obtieççanye bez iſtinoga skruſcenſtva. A ovdi u /245/ sfetomu sfetoskrovſtvu od Ottara, iſtiſi tij Boog moy, i cloviek xijvi Iſukarſt YESVS: gdiſe priobilni plood prima od viecnoga ſpaſenya, kadgodierye primglien doſtoyno, i bogomillo. A k’ ovemu ne potexe gnekka lahkoſt za iſto, nitaſctina, illi putevnoſt; neggo kriepka vierra, bogomilla uffança, i biſtra gliubav. O neuzrivvi ſatvorittegliu od sfieta, Boxe priblaghi, kolikko prizamierno cinijſc s’ nammi, kolikko sladoſno, i dragofno s’ tvoyiemi izabraniemi naredyuyeſc, koyiema tebe iſtoga u sfetoskrovſtvu, za uzetite, prikaxuyeſc? Ovobo sfakki razumak nadhoddi; ovo bgomillieh pritexe ſarça vlaſctitto, i uxixe pohotienye. Iſti bo gliudi vierniçi tuoyi, koyi vas sfoy xivot ſpravgliayu, izovega pridoſtoynoga sfetotayna ſakramenta od velikkæ bogomiloſti obilnu miloſt, i gliubezā od kriepoſti ceſtokrat primayu O pri zamierna, i ſakrivena miloſti od sfetoskrovſtva Iſuſsova; koyu znayu samo pravovierniçi Isukarſtovi: A nevierniçi poluvierniçi, igrieſima sluxecchi, okuſsiti ne moggu. Vovemu sakramētu podayeſe duſcevna miloſt i povrachiaſe u duſcu izgubgliena kriepoſt, i po griehu pomercena vrachiaſe liepota. Tolickaye kadgod ova
