PREDIKE
OD SVETKOVINA DOSCASCTJA
ISSUKARSTOVA
Sloxene, i nà ſvitloſt date
PO OTCZU FRA
JOSIPPU BANOVCZU,
Pripovidaoczu, Reda S. O. Franceſcka od obsluxenja,
Provincie priſvetoga Odkupiteglia;
PRIKAZANE
Priſvitlome, i pripoſctovanome Goſpodinu Goſpodinu
IVANNU GARAINU
DOSTOJNOME BISKUPU OD RABBA. 
U MLECZI NA MDCCLIX. 
Po Dominiku Lovixi. 
Z' DOPUSCTEGNIEM STARESCINA'. 
   Priſvitli, i Pripoſctovani Goſpodine,
i Goſpodaru pridoſtojni. 
   UXexena gliubav, i neizkazàna xeglia moga ſarcza, i oſſobito ponizna sluxba à
navlàſtito onne izvarſtite Kripoſti, i nareſcegna duhovna,
s' kojim czvatu Paſtiri Svete Czarque, od koji jedan
jeſt Tvoje Goſpodſtvo Priſvitlo i Pripoſctovano, nakichieno podpunno, ſvijm onnim milloſtima, kojeſſe iziskuju ù takim Kippima, kojeno napomignie Pavao Sveti
k' Timoteu nà pogl. 3. i k' Titu nà pogl. I. Tvoj naçin
ù upravgliagniu, i vladagnu daſſe nemore xeliti ni od
koga drughi, zaſcto tko godir k' Tebbi dohodi, ſvak
nadaren, ponukovan, i naucen ododi od Tebbe, i
ſctò neçiniſc riçma, çiniſc punno viſce ſvojom Lipom
prilikom. Tvoja rekoh dobra mnoga druga neizreçena
priſvitli Goſpodine, i Goſpodaru, gannuleſſu mene utechiſſe pod oſſign Tvoga veliçanſtva, pod oblaſt Tvoje obrane, kojaſu gannula ſvekolike opchieno, koite poznaju, i
nepoznaju, à razumiliſſu, date velle Kripoſtna ſctuju, i
prikazuju, zà mnogho proſvitgliena darovim duhovnim,
nakichiena nauczima Nebeskim, takò dà niti moj jezik izrechi, niti moje perro more iſpiſſati Kripoſti Tvoje,
Koje gannuſce, Vladaocza ſvega Karſchianluka, i Otcza
duhovnoga, ſvih pravovirnih, di poſtavì Tvoje Doſtojanſtvo nà Priſtoglie Apoſctolskoga Çobanſtva Uçenikà
ISSUKARSTOVIH, tako dati tolliko pomglivu Paſtiru
pridade vlaſtito ſtado ſvojih Duſca. Radi ſcta buduchi
Tvoja dobrota ſvakom ugodna, taa iſta dadoſce meni
uzrok poſvetiti, i prikazat Tebbi vechie nego drugom, 
ovo moje, prem dà sà ſvim malahno, i mlohavo
dillovagne Prediçiczaa od Priſcaſchia Goſpodinova, tja
dò ſvete Korizme, zà laſnoſt Redovnika harvaskoga
slova, i zà Koriſt i ſpaſſenje Duſcaa Karſchianskih, uffamſe temeglito niti xelim drugo Blagodarni
Goſpodaru, nego ſamo ukazati sluxbu ponixenſtva, moga, prikazivam Tebbi ovvi daar mallahni iza ſvega ſardcza. Tako dachieſc, i Tii dragovoglno, i veſſelim
Liczem Tvojim ovvi trud primiti, nè ſamo radi ozgor reçene dobrote, i milloſti; nego joſcter radi slavne uſpomene od Tvoga ſvitloga, i çeſtitoga Plemena,
i rabrenoſti Tvojih ſtariji, koji iſtekoſce od opchine, i
Grada punno pofaglienoga LUKKE Skripoſtju vele koriſnom, i prigioſce pod kriilo neumarle, i Privedre Repuplike Mletaçke, radi koje Kripoſti, jeſſu meggiu
Plemenite Gradjane iſtoga miſta bili poſtavglieni, meggiu kojim i danas miriſno czvatu. Nùt Kripoſtnoga Andrie Garaina, koi namiſti Pribivaliſcte ſvoje ù Troghiru, kolika oſtavi, takom dragom kamenu, i miriſnom Gliglianu, koji nakon gnega martva, prid Bogom,
i Sviitom proczvate. 
   Gledam moj pridraghi Goſpodine Tvoga Roditeglia
mnogo Kripoſtna, i nekaga ghledaju, i mnoghi drughi
moguchi, i ſcto ù gnemu vide neka slide, i neka kaxu
kakono, i prikazuju ſiromaſi nè ſamo koji blizu ſtoje,
nego joſc iz dalekih miſtaa gnegova dobroçinſtva, koi ù
vrime glada, i velike potribbe tiſci, dava, pomaga,
i ughleda, daſſe nemore drugo rechi, nego Çovik Boxji, i od Boga providjen, dà ſiromaſctvo podpomoxe ù
gnihovim velikim potriba; ovvoſſu dilla, i druga mnoga, kojaga kitte, i koja Bog plachia joſc na ovome
Sviitu. Sctochiu drugho rechi od ſvega gnegova poroda,
nijeliga ù ſvem Bog nadario. I akoſſe i jedan drughi
more radovati Roditegl ù ſvom porodu, onſe doiſto moxe podpunno veſſeliti, buduchi vidio veſſeglie od ſvoje
Dicze, i radi çeſa moreſſe prilikovat Jobu ſvetomu ù poslidgnem gnegovu porodu. Koim ſvim kao, i gnemu
xelim ſvako dobro. Boghjimſe dao radovati nà ovome
Sviitu sluxechi Bogu, à posli ſmarti uxivagne Nebbesko,
i dà od gnih bude ( dopuſti Boxe ) tako porod czvaſti.
Primi dakle okrugneni Paſtiru, Priſvitli Goſpodine, i
primiloſtivi Otçe draghim ſardczem, i veſſelim obrazom
ovo moje malano dillo Bogu, i Tebbi poſvechieno, dà
pod Tvojim immenom, i Tvojom oblaſchiu zaſctichieno
kod ſvakòga, i ſvaghdi, ù naſcem slavnom jeziku bude
primglieno, nè poradi mene, nego radi Tebbe, i Tvoga doſtojanſtva, koite vazda xelim ſctovati, i ſvakoti
poſctegne noſſiti, jerſiga podpunno sà ſuim doſtojan. Oſtajem ſada, i vazda s' velikom gliubavju ſctujuchi Vaſce
Priſvitlo Goſpoſtvo, skojomſe, i podpiſcujem
Priponixni, i meju najmagnii sluga
FRA JOSSIP BANOVACZ
nà sluxbu, i zapovid vazda.
BOGOGLIUBNOM
STIOCZU. 
MIlla moja Bratjo harvachiani, daoſſamvam nà ſvitloſt neima puno vrimena, Predike ſvarhu Svetkovina Korizmeni,
i odviſce, à evovam ſada dajem od Svetkovina Doſcaſchia
Goſpodina naſcega ISSUKARSTA. Kadſam ſmislio, i odluçio datti
nà Sctampe moj mlohavi trùd, immaosam dvi najparvaſcgne ſvarhe:
Parva bì slava Boxja; druga vaſca xeglia. Prighnume parva, zà
nekaſſe slavi Veliçanſtvo Boxje; Drugo videchi vaſcu xegliu, koju
immate, davamſe uzmnoxe ù vlaſtiti jezik Kgnighe od pripovidagnia, zà dà nekragliuje neumiſtvo, vech daſſe progone zlochie, i
uzveliçaje poſctegnie Boxje, i prighibaju griſcnici nà pokoru. Iſtinaje, daje dò ſada izaſclo, i izlaze Kgniga ù naſc slavni jezik od
gliudi kripoſtni, i od viſſoka znagna, kojim ja niſsan vridan ni
sluga bitti ù nauku, à viiſe niki tuxite, dà ſvaſcim Razumom nemorete gnihova govoregnia dokuçiti, à drughi, daſse pometaju od
umnoxegna slovaa, mà znajte daje onno zanatom od pravogaa piſsagnia ù naſc jezik s' ovimi slovi uçigneno, zaſctoſse neçini onno ſamo
zà onne, koiſsu od Kgnighe harvaske, i od Razuma naravskoga,
dalii zà ſvè ù opchienu. Ja ſamo ovi truud çinim zà vaas Slovignane, koji neznate drughe Kgnighe izvan ù ſvoj jezik, Piſcem
z' naçinom opchienskoga govoregnia, 'dà ſvak more razumiti, z' magnie slovaa, ſctoſseje moghlo zà Laſnoſt. 
  Primi dakle ò Poſctovani Sctiocze ovi moj priproſtiti truud, kakavje daje, ù komuſse uzdarxi nenavidoſt ſvitovgnia, gliubad Boxja, i Iskargniega, odbaczegnie zlochiaa, i oſtavgliegnie griha.
Nèçudiſse, ni zamiraj gdi nije nakichiena liposlovskoga buduchi daſse
çini za poznagnie naravsko. Ako ù ovom budem ù çem pomagnka,
podlagamſe pod oblaſt S. Majke Czarkve, i priporuçujemvamſe ù
ſveti Molitvah. Amen.
UKAZAGNIAA
OD
PRIPOVIDAGNIAA. 
PREDIKA I.
U' Nedigliu parvu Priſcaſctja.
OD Suda Obchienoga. 	na liſtu 10. 
PREDIKA II.
U' Nedigliu II. Priſcaſctja.
Od Grìha Obiçajnoga. 	nà liſtu 7. 
PREDIKA III.
U' Nèdigliu III. Priſcaſctja.
Od zlih Mislii. 	nà liſtu 13. 
PREDIKA IV.
U' Nedigliu IV. Priſcaſctja.
Od Pokore. 	nà liſtu 18. 
PREDIKA V.
Nà dan Porodjenja Iſſukarſtova.
Od Gliubavi Boxje. 	nà liſtu 24. 
PREDIKA VI.
Nà dan S. Stipana.
Od gliubavi Bratinske. 	nà liſtu 28.
PREDIKA VII.
Nà dan S. Ivanna Apoſctola.
Od Neharnoſti. 	nà liſtu 33. 
PREDIKA VIII.
Nà dan od Mladinacz.
Od Lemozine. 	nà liſtu 39. 
PREDIKA IX.
Nà S. Andriu.
Od ìzghubgliegnìa vrimena. 	nà liſtu 45. 
RREDIKA X.
Nà Zàçechie Goſpino.
Od Molitve. 	nà liſtu 50. 
PREDIKA XI.
Nà dan S. Tomme Apoſctola.
Od Vire. 	nà liſtu 56. 
PREDIKA XII.
Nà Mlado Litto.
Od neizmirnoſti Boxje. 	nà liſtu 62.
PREDIKA XIII.
Nà Vodokarſctje.
Od doſtojanſtva, i duxnoſti Karſctjanske. 	nà liſtu 67. 
PREDIKA XIV.
Nà Goſpu Kandaloru.
Od Iſpovìdi. 	nà liſtu 72. 
PREDIKA XV.
U' parvu Nedigliu pò Vodokarſctju.
Od Posluha. 	nà liſtu 79. 
PREDIKA XVI.
U' drughu Nedigliu pò Vodokarſctju. 
Od Raja. 	nà liſtu 85. 
PREDIKA XVII.
U' tretu Nedigliu pò Vodokarſctju.
Od Pakla. 	nà liſtu 90. 
PREDIKA XVIII.
U' çetvartu Nedigliu po Vodokarſctju.
Od uſpomene Smarti. 	nà liſtu 95. 
PREDIKA XIX.
U' petu Nedigliu po Vodokarſctju.
Od Nepravde. 	nà liſtu 100.
PREDIKA XX.
U' ſceſtu Nedigliu pò Vodokarſctju. 
Od Pokaragniaa Boxji. 	nà liſtu 105. 
PREDIKA XXI.
U' Nedigliu Septuageſima.
Od izghubgliegnia Duſcaa. 	nà liſtu 110. 
PREDIKA XXII.
U' Nedigliu Sexagexime.
Od Riçi Boxje. 	nà liſtu 110. 
PREDIKA XXIII.
U' Nedigliu Quinquageſime.
Od prigode griha. 	nà liſtu 121. 
PREDIKA XXIV.
Od Duſcaa od Purgatoria. 	nà liſtu 126. 
PREDIKA XXV.
Od priſvetoga Sakramenta Tila Iſſukarſtova	na liſtu 131. 
XIVOT, I ÇUDESA
S. PASQUALA
BAYLONA
Reda S. Otcza Françiſcka. 	nà liſtu 136. 
NOI RIFORMATORI
Dello Studio di Padova. 
AVendo veduto per la Fede di reviſione, ed approvazione del P. F. Gio: Paolo Zapparella Inquiſitore
Generale del Sant' Ufficio di Venezia nel Libro intitolato:
Prediche delle Feſte dell' Avvento del P. F. Giuſeppe Banovaz Franceſcano MS. in Lingua Illirica, non v' eſſer coſa alcuna contro la Santa Fede Cattolica, e parimente per
atteſtato del Segretario noſtro, niente contro Principi, e
buoni coſtumi: concediamo licenza a Domenico Loviſa Stampatore di Venezia, che poſſi eſſer, ſtampato, oſſervando
gli ordini in materia di Stampe, e preſentando le ſolite
Copie alle pubbliche Librerie di Venezia, e di Padova. 
Dat. li 13. Agoſto 1759. 
[ Z. Alviſe Mocenigo Proc. Rif.
[ Marco Foſcarini Kav. Proc. Rif. 
[
Regiſtrato in Libro a Carte 17. al Num. 102. 
   PREDIKA I. 
   OD SUDA OPCHIENOGA
   Bittichie zlamegna ù Sunczu, Miſſeczu, i Zvizdah.
S. Luka nà pogl. I. 
   ONno doſcaſctje, i progonſtvo Antikarſta prokletoga: pomarçagne Suncza sjajnoga, pokarvavglienje Miſecza ſvitloga nà tvardini Nebbeskoj: padnutje Zvizdaa nà nixinu
Zemaglsku: pomarçagnie ſvega okoliſca, i ſmutgne zakona naravskoga: Onno trubgliegne glaſſa Angeoskoga; otvoregne ſviju Grobnicza; Uskarſnutje ſvega naroda Çoviçanskoga, i druga mnoga zlamegna, ſamoſſu priprave onnoga ſtraſcnoga ſuda, kogachie nà ſvarhi ſviita ù Dollini Joxafatovoj çinitti gliudem, i Diavlom ſardita, i razdraxena pravda Sina Boxjega Iſſukarſta.
Bittichie zlamegnia ù Sunczu, Miſeczu, i Zvizdah. Çujuchi dakle ovako naviſctegne ochiemolli mochi ſpavati? Sctochie bitti, kadſe uzbudè
zemglia treſti, oggagn ſaxigati, i iſtechie vodde goriti, biſmoliſſe onda
ſmijali? Kad dogie Antikarſt s' Gogom, i Magogom Karſctjane progoniti, i iz virre vaditi, biſteliſſe onda moghli radovati? Kad budu zlamegna ù Sunczu, Miſſeczu, i Zvizdami promine ù otajſtglivo Suncze
u Iſſuſſa, i Mariju Miſeçniczu, i ù Svete, koinoſſu Zvizde, jerbochie
onda ſvì onni prama nami milloſſardje izgubiti, à ſarxbu pokazati. Oh
Boxe! Akoſſu take priprave ſuda, i gniegovii Pokliſaraa, kakavchie
dakle bitti ſud, i ſudacz? Akochie tako gliudi pria ſuda bit priſtraſceni, kakochie nà ſudu bit ſudjeni, i posli ſuda oſſudjeni? Nà ſudu dakle ſtraſcnom opchienomu, bittichie Iſſukarſt ſudacz ſtraſcan ù Veliçanſtvu Boxanſtvenomu; Drugo bittichie Griſcniczi ſramni od ſvoji
krivicza, kojechieſſe oçitovat, à trechie iziskivachieſe sluxba, i slidichie Tiçgna oſſuda. 
   PARVI DIO. 
   KAd dogie onni ſtraſcni dan od ſuda opchienoga, zovnuchie ſudacz
Iſſukarſt s' onnom ſtrahovitom Trubgliom ſuè kolike, joſcte i
martve s' ovoga ſviita, dà uſtanu nà ſud datti razlogh od ſvega ſvoga
dillovania. Ova ſtraſcna Trubglia ſamo promiſcgliajuchije, çini tollike ù puſtigniu pobighnuti, terjih xive ù mraçne ſcpiglie zakopavat,
dà onde çine pokore, dalli sliſcana pria ſuda ſvechie martve probuditi. Kad jednoga krivcza dovedu nà ſud prid ſucza dagga odſudi, najparvoga onde ſtrah obujme, mà kad nagn oſctro, i ſardito ſudacz poghleda, udiglga ſtrille udaraju: Kad Griſcnik dogie nà ſud prid Iſſukarſta, ù gnemuchie viditti dvi ſtvari tako xeſtoke, i ſtraovite, dajih
nechie bitti moghuchie podniti; jednochie bitti Boxanſtvena Veliçnoſt,
druga gnegova ghnivna ſarditoſt. Vidit Boga ù Veliçanſtvu; Ah ovocie çinit ſvu Duſcu, i gnezine mochi ſmutiti? Svè Tilo, i gnegova
ochiuchienja darchiati. Sctò Moiſije najmagniu gnegovu ſvitloſt viddi
ù Kupini, od ſtraha poççeſſe ù gnemu karv marznuti. Sctò tri Ucenika upaziſce ù Taboru gnegov obraz priobraxen, od ſtraha nà Zem.
gliu padoſce. Akoſſe ovvliko pobojaſce ovii gniegovi Uçeniczi, koje
Iſſus gliubgliaſce, ſctoſſe imma rechi od neſrichnoga Griſcnika, kogachie Iſſukarſt nenaviditi rad gnegova nevirſtva, i izdaje? Adonia biſce veoma Kraglia Salamuna uvridio, ottijuchimu uzet Krunu, i Kraglieſtvo, ma kad razumi, daje Salamun uçignen ſudacz Iſraelski, poççe ghubit uffagne ſvoga xivota. Mii ſada veoma Iſſukarſta uvrijujemo
tlaçechi gnegovu Krunu, i Boxanſtvo, mà kada dogemo, i vidimoga
nà Priſtogliu pripravna, dà naas ſuudi, i odſuudi, ahime ſvechiemo
uffagne od naſcega ſpaſſegna izghubiti. Dà jedan ſiromah Çovik, illi
Vojnik uvridi jednoga Çovika neznajuchi, daje onni Çovik Kragl,
paka daga posli uppazi ſidechi nà Priſtogliu poznajuchi daje Kragl.
Oh kollikbiga ſtrah obujao, kakolibimuſſe karv ſmarznulla! A kadſe
opaçine Griſcniçke ukaxu prid ſtraſcnim Veliçanſtvom Boxjim, kakavchie onda ſtrah bitti? 
   K' ovoj Boxanſtvenoj Veliçnoſti priſtupitichie Boxja oggnevita ſarditoſt. Scto Eſcter viddi priſarditi obraz Kraglia Aſcuera od velika ſtraha padde nà Zemgliu, sà ſvim daſſe prava naogiaſce, nitioj nitko prichiaſce; à kadli mii viditi budemo s' jedne ſtrane oghgneviti, i ſarditi obraz ſtrahovitoga ſudcza Iſſukarſta, à s' drughe ſvè naſce Krivicze,
s' koimſmoga ùvridili, ahime ſctochiemo onda uçiniti? Sadje gnegov
obraz pun gliubavi, à ondachie bitti pun oſvette, i ſarditoſti. Kadſe
raſſardi jedan Otacz nà Sina, i kadga poçme onnizim uſtma proklignati, skoimigaje pria slatko gliubio, ah ovoje ſtraſcno, i çuti! Sadje
Bogh nama slatki Otacz, i gliubi naas nà mnoghe naçine, à ondachie
kao najvechi nepriategl pedipſavati. Oh ovochie bitti velika xaloſt. 
Iſtinaje dà, i ſada ſcaglie Bogh nà naas mnoghe pedipſie, mà kad vidimo onne od ſtraſcnoga ſuda, kolikochie gorçije bitti? Sctoſſe vii ſada çudite, kad vidite dà Suncze pomarçi, onnochie bitti veliko çudo,
i ſtrahota, kadno u obrazu Iſſukarſtovu pomarkne gliubav slatka, à
ukaxeſſe gorka ſarditoſt. Scto Bogh ſcaglie nà Zemgliu pedipſije to
nije ſtvar nova, jerſe to çeſto vidilo, i podnoſilo, à ſcto, i ù ſadagnia vrimena nepodnoſſimo; mà ſctochie bitti obraz Iſſuſſov kao jedna
Rika goruchia: gniegovi poghledi kao ſtrille oſctre, kojechie naas
parati. 
   Iſta onna karv, kojanasje odkupila, bitichie naſc viçgni utop. Ah
ovochie bitti ſtvarnova, i gorka promina! Sadje Otacz od miloſardja,
à ondachie bitti ſudacz od oſvechienja, dà nechie nikom proſtiti. Vellikachie bit ſtrahota vidit Boga ù gnegovoj ſarditoſti, kao, i zlatouſti
govori. Vechmachie Boxji ſarditi obraz oſſugene uſtraſciti, nego muke, koje
tarpe: Vargliechie Griſcnika muçiti poghled ſudcza ſarditoga, negoli
ogagn pakleni, ſumpor ſmradni, i ſnaxni Diavli ù Paklu. Snaxni Erkule, koi pridobi tolike xivine, i ſtraſne nakaze, poghledavſci jednom
ſvoga Sina ſardito, udigl od ſtraha padde martav nà Zemgliu: Goſpodin naſc Iſſukarſt ſnaxni Bogh, koinoje pridobio ſnaxne Udobe,
takochieſe razghniviti nà Griſcnika nà ſudu, dachiemu ſvoim ghnivnim pogledom gliute ranne zadavati, i ù mochi gniove Duſce velike
xaloſti ulivati. Kad Baldaſſar opazi Ruku çoviçju, gdi s' dvama parſti
piſce pò zidu, raſſutje gnegova Kraglieſtva, udiglſe poççe ù obrazu
promignivati, i miisliga ſmuchievati. Tada obraz Kragliev prominioſe
jeſt, i misli gnegove ſmuchivahu gnega. Ako dakle ovaki ſtrah zadade
jedna ruka s' nikoliko slova onnom Kragliu, ſctoſſe imma rechi od
Griſcnika, kad uzghleda Iſſukarſta ſudcza, iz kogachie mugne ſivati,
i gromovi puczati? Mii ſada oſſudu mallo mislimo, mà kad doge
iznenada ſmart, ternas raſtavi s' ovim naſcim xivotom, i povede prid
Priſtoglie onnoga ſtraſcnoga ſudcza, kakochienam onda bitti? Prid
obrazom ſarditoſti gnegove tkochie ſtati? I tkochie odoliti ſarditoj nagloſti
gniegovoj. Ondachieſe viditi, i poznati onna oghnena ſarxba. Oh kolikochie ſtraſcno bitti vidit Boxje Veliçanſtvo! A' kollikoli pak ſtraſcnije gniegovu oghnenu ſarditoſt? S' kakvimchiemo dakle obrazom, i
oçima poghledati Iſſakarſta, kogaſmo tako brezredno uvrigivali? Ah
dà budu Karſtiani ovaa u gniovoj pameti proczinili, nebiſſe çullo, ni
vidilo tako, i tolliko brezakognie, vechbiſſe drugojaçije pripravgliali
çekati ovi ſud, i prominilibi ſvoje duhovno xivgliegne, zà neupaſti ù
ſarxbu oſvetgliva onoga ſudcza. 
   Smutichieſſe Griſcnik videchi Boxanſtveno Veliçanſtvo, i gnegovu
ghnivnu ſarditoſt, mà ſctochie bitti, kadſe iznova ſmuti ghledajuchi
ſvè ſvoje grihe odkrivene prid ſudczem, i ſviim narodiih, i nechieſſe
mochi nijedno pomagnkagnie ſakrit, jerchieji ſvè onni ſvèznani ſudacz
odkrit. Odkritchieſſe tvoji skroviti griſſii, i ſakrivene opaçine, ſvà
neçiſta ſvetogarjegna, ſvè ſmradne bludnoſti, kragie, i drughe krivicze uçignene ſuproch Boghu, i Iskargnemu. Sctochiete uçiniti kadvamſe oçituju vaſce ſramne pogarde, kojeſte toliko ſakrivali, i od iſtih
miſtaa gdiſteji dillovali? Ahime teſckatichie muka bitti onda Griſcniku, kad oppazi ſvà zlà, kojaje uçinio ù vàs ſvoj xivot prid ſviim skupom Nebbeskim, Zemaglskim, i Paklenim; Dakle tko nè xeli ovaku
muku, i ſmetgnu nà ſuudu imatti, nek nà vrime prividi ſcçim ovi
ſuud çeka, jerboje piſano: Blaxeni, koi çeka. Uçe naas ſveti Otczi
Bogoslovczi, dà pò grihu oſtanu ù Duſci niki bilizi od griha, kao nà
Tilu modricze od udaracza, illi bilizi od jur izliçeni rannaa: Ovi bilizi jeſſu kao ſtoppe od griha. 
   Kada Çovik ù jednomu zàlogaju izide otrov, illi popie, prem daga
onda Çovik nemoxe izbacziti, jer nezna ſctoje uſe primio, niſcta nemagnie, kad umre udiglmuſe pò Tilu ukaxu bilizi, od jur primgliena
otrova; Tako i ſada prem, dà Griſcniczi jidu, i piju naslade od ovoga ſviita, niſcta nè magnie nà ſudu opchienome, ù neſrichnoj naſcoj
Duſci, i ſmardechiem Tilu, ukazachieſe z' dvora nà Griſcniku ſvè
pogarde putene, ſvà opogagniena Diviçanſtva, i ſmradne bludnoſti.
Oh mii neſrichni Griſcniczi! Kadſe prid ſudcza prikaxemo, nè ſamochiemo imati nà naſcemu gardnom obrazu bilighe od naſcih gardnih
grihà, dallichiemojih joſc ù vike prid naſcimi oçima noſſiti, i darxati,
i ſamichiemo ſebbe oſvagiati, kao i Tertulian mudri govori: Svaka Duſca
jeſt kriva, i ſvidoçnicza kriva pomagnkagniu, i ſvidoçnicza iſtini ù dan ſudgni. 
   Kad Berſabea s' Davidom ù prigliubodinſtvo zaçe Diete, onna ſama
oçitovà onni grih, pria negoga tko drughi znadde. Vibiſte rekli, daje
onna ovo ludo uçinilla, mà nije, jer kako veli onna pò uſti ſvetoga
Ivanna Zlatouſtoga: Oſvaditeglia ù ſebbi imam, izdajnika ù Utrobi noſſim;
i zatoga ſakrit nemoghu, jerchieme on iſti oçitovat. Duſce griſcne,
nemojte tajati, ni kritti vaſce grihe prid Miſnikom nà Iſpovidi, jerchietejih ſvè noſiti, i nà ſuduchievas oſvaditi. Annania, i Safira uhitivſciſe ù laxi prid S. Petrom Apoſctolom od ſtraha udigl izdahnuſce,
dakle ako ovako çini izdiſati ſtrah ſarditi obraz Uçenika, kolikochie
vechma oghnieviti Obraz, i poghled Meſctra? Griſcniçe opaki, ſctochieſc onda, kadſe ufatiſc ù laxma, od tollikih lupeſctinaa, nepravdaa, mormoragniaa, i ſvakih drughih kriviczaa, koje ſada potajno ſtoje, à ondachieſſe odkriti. Ah ondachieſe xeliti, i iskati ſmart, à nechieſcje mochi nachi! Griſcniçe, dà ſad s' ovoga Miſta jedan Anjeo
oçituje ſvemu ovome Puku ſvè tvoje grihe, ſvè tvoje uxgane bludnoſti, i drughe neçiſtochie, kollikobiſe ti ù obrazu zaſtidio? Ah zemgliubi molio, daſſe otvori, i date proxdre! Mà kad ſtraſcni ſudacz
oçituje, i naviſti ſvè vaſce pogarde prid skupom Nebeskim, Zemaglskim, i Paklenim, kakavchie onda bitti ſtrah, ſmutgnia, i muka?
Govori Bogh: Odkrichiu ſramotu tvoju prid obrazom tvojim, i pokazatichiu
golochiu tvoju Narodom, i Kraglieſtvom gardochiu tvoju. Odkritchie, odkrit one vaſce nepravde, s' koimſe uzdizaſte, one Legate, i Miſſe,
kojeno nè iſpuniſte, i neplatiſte, nit vaſce duxnoſti iſpuniſte, moreteſe ſada ogovarati, kao vii hochiete, alvam onda nechie pomoch vaſci
laxglivi ogovori: odkrichieſe vaſca kriva Svidoçanſtva, kojaſte çinili
s' krivim kletvam, zà doch nà ſvoje oppake ſvarhe. Daſſe ſada vaſce
pogarde, i krivicze oçituju ſamo jednom Çoviku, nebiſte moghli od xaloſti xiviti, à kadſe budu ſviim nà ſudu oçitovat, ſctochie onda bitti?
Gdiſſu onne proklete Xenske glave, kojenoſe nà ſviitu nahode, dà
zà pokriti ſvoie putene pogarde prid ſviitom, ù ſvojim Utrobah, illi
nà porodjegniu ditczu duuſce, terjih ſcagliu s' Duſcom ù onne tmine
mraçne, gdino nechie vidit Boxje ſvitloſli. Gdiſu onne, kojeno hochie
daſſe çiſtè ukaxu oſtavgliajuch grihe nà Iſpovidi, à nike promignuju
Iſpovidnike zà sliditi ù ſvojim zlochiami. Ah neſrichne! Tolikavamſe
muka çini od ſtida kazat onni grih Miſniku, à kakvachie bitti muka,
kadſe oçituju prid Bogom zà kojechiete oſſuditi? Nechiete onda mochi ſakriti vaſce grihe, à kadbiſte vii, i moghli? onichievaas iſti oſvaditi, i onni Zidovi meju kojimſteji dillovali: Kamen od Zidachie vapit.
Onne mraçne nochi, kojeno ſada ſvoim mrakom naſce grihe pokrivaju,
ondachieji nà ſvitloſt odkriti: ſad muçe, à ondachie govoriti, ſadſu
griſi skroviti, jerje Boxja pravda skrovita, i ſada Muçi, i tarpi naas:
Muçah, uſtarpgliv bih, ma kad uzmem vrime çinichiu pravdu. Kad nà
ſudu ukaxeſe oſctra pravda Iſſuſſova, ukazachieſe ſvè naſce gardne krivicze, odkoichiemoſe veoma ſramovati, i ſmutiti, i vechie nechie bitti
vrimena od pokajagnia. 
   Neſrichni Griſcnik oſtachie ſmuchien, i priſtraſcen, videchi Boxje
ſtraſcno Veliçanſtvo, i gnegovu oghnevitu ſarditoſt, i odkrivene ſvè
ſramne grihe, i ſmardechie neçiſtochie, mà kad ovi ſtraſcni ſudacz bude ſarditoſchiu govoriti, kakochieſſe onda ſmutiti, i priſtraſciti. Sada
Bogh muçi, kao daſſeje ſakrio, ter naas ſvè tarpi; Muçah uſtarpgliv bih.
Mà ondachie govoriti garmechi, i Griſcnikomſe oſvechiujuchi, dolazechi ù ſvome Veliçanſtvu. Tadachie oçito dochii, i nechie muçati. Prem dà
Puk Izraelski nahodechiſe ù puſtigni, biſce od Boxjega milloſardja veoma pomilovan, i primio mnoghe darove, i milloſti, kao od Otcza milloſtivoga, i niſcta nè magnie neſmijahu çutti Boxjega glaſa, vech mogliahu Moyſiu dajim on dokazuje: Nek negovori nama Goſpodin, dà nepomremo. Kad mii budemo nà ſudu od pravde Boxje prornani, ter çujemo gnegove riçi, s' koinochie naas oſſugivat, ondabiſmo hotili pomriti, alnam nechie dati. Iskachie ſmarti, à nechieje nacbi. Sveti Job
veliki Boxji Priategl, koi ù najvechim ſvojim nevogliah, imme Boxje
Blagoſivaſce, mislechi kakochie Bogu nà ſudu razlogh davati od ſvoje
sluxbe, i vegliaſce: Kad uziskuje, ſctochiu odgovorit? Mii koiſmo veliki
Boxji odmetniczi, nevirniczi, i oſvetitegli naſcih Iskargnih, kad uziskuje od naas, ſctochiemo odgovorit? Sveti Jerolim vàs biaſce od pokore uvenuo, i ſvè çujaſce ù uſciju Trubgliu ſuda Boxjega. Sveti Lovre Juſctinian obiçavaſce govoriti, ſctochiemo Bratjo uçiniti kad naas Bogh
nà ſud zovne? Akoſe ovako Sveti ſtraſce onnoga ſuda, ſctochie od naas
bitti, koiſmo ù ſvako doba gnegov zakon pogazili. Ah neſrichni mii!
Probudimoſe dakle çimſmo nà vrime, ter promislimo ſtrahotu Veliçanſtva, i ghniva Boxjega, naſcu ſmutgniu, kojuchiemo immati, tachiemoſe zla, i oſtaviti, à ù dobru naslidovati. 
   DRUGHI DIO. 
   VIçgni ſudacz Bogh ſvemoghuchi, uzechie ſvè naſce, i tuge grihe
terchie naas s' gnima ù obraz udariti nà ſudu. I tugie? Eh i tugie, i tugie, jerbo mii dajemo ſad uzrok drugome, dà ſaghriſcuje
Vii ò Xenne, kojenoſe kitite, i reſcite, zà daſte lipſce, negovasje Bogh
iskati uçinio, zà daſſe zà vama mladichi mame, odvaſchie Bogh iskati razloga zà onne Duſce, ù kojimno vii ſvaſcim iſpraznoſtima uxgaſte
oghagn od bludnoſti. Vii ò Roditegli, datchiete tiſan razlogh Bogku,
zà Duſce vaſce ditcze, koju zapuſctaſte brez ſtraha, i nauka Boxjega,
ter ſvaka zla çiniſce, s' gnihovimachievaas griſſi Bogh ù obraz udriti
nà ſudu. Vii ò ſmutglivczi, koji prid drughim griſcite, koji drughe
uçite, i nà grihe navodite, davatchiete razlogh Boghu zà gnie, jer
onni videchi vaſce grihe, i napaſtovagnia, izghubiſce ſvoje Duſce: Dakle neſrichnaçe kudchieſcſe utechi? Akochieſc gori, udrichiete gromovi, koichie iz ſudçevih poghledaa izlichiati. Ako dolli pogeſc, Pakaachiete proxdriti, koite otvoren çeka; Ako nà livo, Diavli ſtoje prikazujuchi grihe, i oſvagajuchi, terte kao Lavi çekaju date proxdru. Jao
neſrichgniaçe kamochieſc utechi, ſakritſe nemoreſc, izach nà ſud nèſmiſc. Kad Samuel naviſti Saulu tuxne, i ſmartne dogode, takoſſe
Saul priſtraſci, dà udigl padde nà Zemgliu. Kad mii budemo çutti iz
uſtà ſudcza ſarditoga onne ſtraſcne riçi: Otidite prokleti ù oghagn viçgni:
Oh kakvachie onda bitti xaloſtna ſtrahota! zaçuvſci vikoviçgnu oſſudu,
i proghnagne ù muke Paklene zà ù vike. Kad Angeli razdile dobre od
zlih, ondachie Iſſukarſt ſudacz zazvati dobre; Hotte blaxeni moga Otcza
poſidujte Kraglieſtvo vama pripravglieno: Hotte vii Paſtiri, i vodite ſobom
onne Duſce, kojeſuvas sluſcale, i ſvama oſtali Redovniczi, kojiſu
ſpomgnom trudili pripovidajuchi, i iſpovidajuchi: hotte ſvì, kojiſte
noſili çaſt, i poſctegnie mojoj Materi Mariji. Nà Nebbeſſa ò gliudi, ò
xenne, koji zapovidi moje obsluxiſte, i tegochiu moga krixa noſiſte:
hotte vii ò Siromaſſi, koji s' uſtarpgliegnem ſvaka radi moje gliubavi
podneſoſte, evo vaſca bogaſtva, i poçivagne zà ù vike. Oh Boxe! Kolikachie radoſt, i veſſeglie bit ù ſardczu pravednim; Mà nechie hovizim riçma govoriti onnim, kojiſſuſe od Boga odmechiali griſcechi,
dallichiejim rechi; Diliteſſe od mene: od mene vaſcega Boga, od mene
vaſcega Odkupiteglia, od mene, kojiſe, zà vaas uçinih Çovikom, i
nepriſtah ù vàs moj xivot zà vaas truditi, i muçiti: od mene, koji
zà vaas ſahraniti umrih nà Krixu. Diliteſe od mene prokleti. Diliteſe
prokleti od moga Kraglieſtva, i slave, i ſvih mojih dobaraa. Diliteſe
od ovih mojih Svetih, kojì okomene ſtoje, od ovih Svetih Muçenikaa, mojih Vojnikaa, i Diviczaa mojich Zaruçniczaa: diliteſe, daſte
prokleti od mene vaſcega Odkupiteglia, od moga Otcza vaſcega Stvoriteglia: prokleti od moje Majke, i ſvih Svetih, zaſctoſte vazda gliubili prokleſtvo, etovamga. Ah ſtraſcna groma, kogachie oppaki od
ovakoga govoregna primiti! Xaloſtna, ì gliuta udarcza, kogachie oſugieni od ove odſude ù vik tarpiti. Razumiſcli ò Duſco griſcna, ſcto
poragiaja tvoji griſì? Nije drugo ù onni çàs, illi ù vik blaxen illi ù
vik proklet, illi ù vik nà Nebbeſi kraglievati, illiſſe ù vik ù Paklu
muçiti. U' vaſcoj vogli ſtoji ſctogod ochiete oberite. 
   PREDIKA II. 
   OD GRIHA OBIÇAJNOGA
   Cum Audiſſet Joannes tn Vinculis opera Chriſti.
S. Math. II. 
   ONni od karſctegnia Iſſuſſova razghlaſſitegl, iſtoga Iſſuſſa karſtitegl (govorim Ivan Sveti) bioje poſtavglien ù zatvor radi pravde, kojuje govorio: mà, i neſrichni çovik vechie krat oſtane
ſvezan radi griha, kogaje uçinio. Kad griſcnik upane ù uze, i
konope od griha, akoſe udigl, olli barzo neodriſci pò jſpovidi, upaſchie ù taki obiçaj, dachiega najposli griſſi zadaviti. Kako piſmo govori, ako Czarni Arap moxe prominiti ſvoju koxu, i ſcaroviti Ris ſvoju
ſcarovitoſt, mochichie, i jedan griſcnik obiçajni ù grihu dobro çinit.
Tolikoſe grih obiçajni ukoreni ù Duſcu Çoviçju, daga iſta narav ſvojom jakoſctchiu iſtirat nemoxe, doklemſe neuteçe k' pomochi ſvemoghuchiega Boga. Prijachie jedan Mornar uz vitar idriti, i ſuho darvo iz
ſebbe ſook puſctati, negolichie griſcnik obiçajni poçet dobro dillo çinit.
Irud biaſce Ivanna ù Tamniczu, i ù uze poſtavio, jerga karaſce, dà darxi xennu Bratovu; alli iſti Irud biſce upao ù Tamniczu, i ù uze od
griha putenoga, ù Komuſe biſce obikao, ter jur Bogu biſce martav, a
Lucziſeru xiv: Tako Çovik kadſe obikne ù grihu navlaſtito putenome,
i uppane u zlì obiçaj, tadje Bogu umro, tergaje muçno opet oxiviti, i
nà pokoru priveſti, à nut s' pomgliom posluſcajte. 
   PARVI DIO. 
   DOkazuje Sveti Aguſctin, daſſu çetiri ganutja ù Duſci griſcnika doklen padne ù obiçaj od griha. Parvoje ganutje, kadno Diavao poçme çovika napaſtovati, i nà slatkoſt od griha zazivati; dovlen nije velika zla, paçe pridobivſci ovo napaſtovagne, ſebbi plachiu od Boga dobiva, kao vojnik pridobivſci ſvoga neprijateglia, prima plachiu, i pomillovagne od ſvoga kraglia. Drugoje ganutje, kadno Duſca jednoga
budalaſta griſcnika priſtane ſvojom vogliom nà onnu nasladu od griha,
i kakoſſe ſvogliom priſtane udiglſe duſca oskvargnuje, i çini grih. Trechie ganutje, kad Çovik s' dillom uçini nà ſctoje s' vogliom bio priſtanuo. Çetvarto ganutje jeſt, kadno jedna Duſca poçme çeſto jedan grih
çiniti, i nagnſe povrachiati, tako dà mallo pò mallo uzme jedan nauk,
i obiçaj ù ſebbì, daſſe odarveni, i martavſe Boghu uçini, ſveje ovi nauk
S. Aguſctina. Nà poçetku laſnoje iz Duſce iſtirati grih, mà kadſe uzmnoxi jeſt primuçno, akoliſſe pak zaſtoji uzimgliuchi obiçaj, nìje moghuchie vechga iſtirati, jerboſe vech nèumi iz obiçaja izvaditi, buduchi
dà nit znade, ni umide, zaſctomuje pamet zaslipgliena, à voglia ſpuchiena, ter nepoznaje ſvoga zla dagaſſe ukloni, jer obiçaj uzme Razumu poznagnie, à Vogli dobro dillovagne, i tako dighnu uſpomenu Boxju, i gliubav Nebbesku, brez kojeſe laſno siidi ù obiçaju. Kad griſcnik upane ù koji grih, akogaſſe udigl nèoproſti, vechga zapuſcta zlo,
jerchiega zamarſiti, dagaſſe nechie moch izbaviti. Metnuchie ù mrixe noghe ſvoje tojeſt ù mrixe ſvojih oppaçinà, i ſvezachiega kao jednoga ſuxgnia. S' konopi grihà ſvojih ſtegnuchiega. Tkoje ſpuchien nemore dà hodi
kad hochie, tako tkoje s' griſſi ſvezan, nemoxeſe laſno oproſtiti, dà i
ochie, vech vaglia, daſſe ſveſardno uteçe k' Boghu. Kad Bogh uskriſuje iedno Martvo Tilo nà xivot, ondaga on ſam uskriſuje, brez nijedne
gnegove pomochi, kaonoje uskriſìja Lazara, i drughe, mà kad uskriſuje nà milloſt ſvoju pò pokori, tad Bogh hochie, dà i Duſca ſvojom vogliom obere pokoru, i ſpaſſegnie, kao i S. Aguſctin Svidoçi: Koji ſtvori tebbe brez tebbe, nechie ſahraniti tebbe, brez tebbe. 
   Nemoxe griſcnik niſcta ſvojom vogliom hotiti, akomu gnegov Razum
nè dokàxe; ma kakochie Razum Vogli dokazati, i gniu proſvitliti, akoje on iſti od griha zaslipglien? Zaiſto slip slipa vodechi, obbadva ù
jamu padaju. Govore Sveti Otczi, daſſe ovaki griſcnik muçno ſahraniuje, jerſe nèmoxe pò ſvojoj vogli od griha izbaviti, veçh akobimu Razum dokazao, à Razum toga nemoxemu dokazati, jer nevidi poghibili,
zaſctoje od griſcnoga obiçaja zaslipglien. Kad griſcnik ùpanne ù obiçaj
od griha, vech neçuje muke, ni boleſti od griha, i zato ù gnima oſtari, i odarveniſſe, zatoſſe lasno izghubi. Kadſe Xudiji nahodjahu pod
progonſtvom Faraunovim, muçnoimſe çigniaſce podnoſſiti tegochiu onoga jarma, i onno ſuxagnſtvo, zatoſſe radjahu pò ſvake naçine izmaknuti; A' Egipcziani buduchiſſe odavna obiknulli, gniegovo progonſtvo tarpiti, vechga neçujahu, i zato od onoga progonſtva vech nèbixahu, dalli u gniem dobrovoglno pribivahu; Tako kad çovik ſparvicze uçini grih,
i ù gniemu nije obiçajan ſtati, çuje ù ſebbi ſmutgniu, i muku od ugrizagnia ſvoje Duſce, dagaſſe jedva radi izbaviti, zà nètarpit gniegove
gorkoſti, al akoſſe zadarxi, i obiknè ù kom grihu, ajme vech neçuje
ſmutgnie, ujidagnia Duſce, ni gorkoſti od griha, vechmuſſe çini, dà
uxiva ſvaku slatkoſt, i brez ſuakoga ſtìda ù gniemu ſtoji. Sctono pria rad
gorkoſti nenavidjaſce, obicajmu okrenu u slatkoſt. [S. Bernardo. ] Prem daje naſca narav pò grihu iſtoçnomu iſctechiena, niſcta nè magnie joſc
uzdarxl mnoghe marskochie nà grih, i gniemuſe ſuprotivi. V' naſcoj naravi vlaſtita marskochia nà grih, jeſt naſca ſvìſt, allitivam Duſca naſca:
onnaje kao jedan ſudacz nà Priſtogliu, koja kao jedan Czarv griſcnika
grize, oſvagia, i oſſudjuje: Ovako biaſce oſvadien, i odſudjen od ſvoje
Duſce kain, komu prem, dà iſti Bogh davaſce uzdagnie, daga nechie
nitko ubit, sà ſvim tizim onſe bojaſce od ſvakoga ſtvoregnia, daga nè
ubije; ſad plaççi ti griſcniçe tvoj nevoglni obiçaj, kojitije ſviſt zatvorio, gniezino Priſtoglie oborio, i pravdu oskvarnio, terte vech nekara, 
dallite oſtavglia ù tvojoj sloboſctini griſcnoj, ter nadomechieſc grihe ſvarhu griha. Kadſe griſcnik obikne ù grihu, zaslipiga onni obiçaj, i ſputti gniegovu vogliu pò ta naçin, daga jur Duſca negrize, ni oſvadja,
vech s' pokojom ſpava, i miruje ù onnim poghibilima gnegove Duſce,
kano, i Jona ù Brodu, koiſſe nemogaſce probuditi od naghloſti Mora,
i lomgliavinà jambora, jaukagnia, i vikagnia putnika, jerſeje muçno
probuditi, koji nà pogbibili ù Brodu ſpava: Tako ſpavà griſcnik, koiſſe nahodi ù zlù obiçaju od grihaa; Duſcaga vech nekoglie, jerje zatvorena, Duſcevnoga Priſtoglie vech neoſvadja, jerboje oboreno, Pravdaga
neoſvadja, jerboje oskvargniena: Joſc s' çine, dà onni griſi, koje onni
Çine, niſſu ſmartni. Grih povrachiajuchi obikneſe, ì çiniſſe Çoviku niſcto.
Veli S. Aguſctin Çovik ima ù ſvojoj naravi ſtid, ter nebi ottio griſciti, jergaje ſtid, zaſcto nebi nitko rad imat obraza izmarçena, alli prokleti obiçaj griſcni uzmè, i razmetne ù çoviku ovi ſtid. Kakonoje ù Elefanta tvarda koxa, daje nemoxe nijedna ſtrilla probitti, onnakoje ù
griſcnika obiçajnoga tvard obraz, terſe neſtidi od ſvìta zlo çiniti, i mnoghiſſu sà ſvim odbaczili ſtid, terſe fale od gnihovich zlochià, koje çine.
Stid ghube, i ù grihuſſe slave: obiçaj griſcni Çovika zaslipi, dà nebi poznao ſvoga izghubgliegnia, çiniga izghubit ſtrah, i ſtid, terſe odarveni,
i otvardne: Iſtinaje dà Bogh ovake proſvitgliuje, malije ovo gnihovo
zlo, jer neçuju kadjih Bogh zove, i zato ù obiçaju poghinu. 
   Kaxe jedan pripovidavacz, dà uſcavſci jednom ù jedan Vartà plemenit, ù kom vidì od ſvake razlikoſti czvichia, i lipotà, meju ovim vidì
ù jednoj Boczi jedan veliki grozd grozdja, çemuſſe zaçudi, i upita,
kakoje igda onni grozd mogao uchi ù onnu Boczu nà onno tiſno garlo,
bimu odgovoreno, daje ùgniu uniſcao, kadje malahàn bio, pakje ù gnojnareſtao. A' kakochieſſe izvaditi priupita? Kadſe razbije Bocza rekoſcemu. Razumiſcli ſada ò griſcniçe obiknuti ù zlu. Onna Bocza zlamenuje Duſcu griſcnika, ù koju ulazi kroz uſta, kroz oççi, kroz Uſci, i
druga ochiuchiegnia onni mali grih, alli jer griſcnik nebì pomgniv iſtiratga, vechga zapuſcta raſti, i uzmnoxati, i tako od malana Piancza
uçiniſe veliki, od malana Lupexa veliki, i tako od oſtalih, zapuſcchiaju male grihe, daſſe nemoghu iſtirati, kao ni onni grozd dokſe Bocza
nerazbije, ovako çini grih obiçajni ù Duſci. 
   Laſnoje naſç Odkupitegl uskriſi onnu Divojku, i onnoga Mladichia.
ſamo reççe Divojczi; nije martva Divojka, vech Spava: à Mladichiu reççe: tebbi velim mladichiu uſtaniſſe. Al kad hottì uskriſiti Lazara, koji jurve biahu çetiri dni, daje umra, tada uzamſci ſvoie ſvemoghuchſtvo Boxanſtveno, s' molbom, plaçem, i glaſom vapijuchi zovnuga. Lazare izagi nà dvor. Laſnoje ſparvicze griſcnika obratiti, dokſe nije zaſtao, i obiknuo, mà kad upanè ù obiçaj, hochieſſe jedno Boxje çudo zà uskarſnutiga po jſpovidi nà miloſt Boxju. Dà Bogh, i proſvitli jednoga ovakoga griſcnika, zà dà moxe poznati ſvoje poghibili, ſvè zaludu, akoſſe nechie udigl ukloniti od griha, jergaje obiçaj pritiſnuo, kako S.
Aguſctin iſpovida: Obiçaj Duſcu ptiſtine, dajoj neda odahnuti, ni uſtati. Ovu iſtinu immamo ſvetomu virovati, jer kadſe, i on biaſce ù
grihu obiknuo, Bogmu proſvitli pamet, i poznadè ſvoje poghibili, i
naſtojaſce daſſe ukloni od griha, al nemogaſce, dalli, i ù iſto vrime ù gnie upadaſce, jer biaſce kao ſvezan, i ſvà gniegova voglia,
ogvozdenila, ter govoraſce. Svezan biah, nè ſturdim gvozdjem, vech ſmojom gvozdenom vogliom. Uçini pak Bogh çudo ſctoga oslobodì. Sadbi ja xelio sà ſvim mojm ſardczem, dà nitko od vaas nije ù zlu obiçaju, alſe vide, i çuiu mnoghi ù ovome zlu: Çujuſſe | onni uzimati
i kletiſſe ſvè s' immenom Boxjim, i krivo, i neumidu jedni uſtaa otvoriti, akoſſe nè kunu; videſſe onni obiknuti, ú Lupeſctinaa, i drughih griſſii, i tojimſe niſcta nè çini, i ſa ſvim daſſu zà zle obiçaje
karani od Iſpovidnikaa, i od pripovidaoczaa, i onniſſuſſe iſte obechiavali, dachiejihſe oſtaviti, i niſſu hottili, jerbojimſe pamet zaslipgliena, i voglia Spuchiena. 
   Çujem govoriti Iſſukarſta ù vartlu od Getſemani, ì nà putu od Damaſcka, i nà obba dva Miſta bihu riçì jednake, à ploddi od iſtih razliçiti. U' Vartlu reççe Xudiom, kojiga iskahu, dagga uffate, i vexu:
jaſſam; i udigl padoſce nicicze nà zemgliu; à nà putu od Damaſckà
reççe Saulu, koji igiaſce karſtjane progoniti, i fatati: jaſſam koga ti progoniſc: i tako, i on udigl padè nà zemgliu, mà nuto s' kojom razlikoſchiu Xudiji padoſce od ſvemoghuchſtva onne riçi, i nà miſto ſctoſſe
imadiahu obratiti, uçiniſceſſe opaçniji, jer uſtavſciſe kao ſarditi Vuczi
popadoſcega, i ſvezavſciga povedoſce nà ſud prid ſudcza. Pada, i Saul
od onne riçi nà zemgliu, kaonoti jedan progonitegl, alſe uſtà Svete
Czarkve Nauçitegl, ter udigl Iſſuſſa iſpovidì i poççe gniegovu virru pripovidati, i uçitti. Sctobiſte rekli, kojaje razlikoſt meju ovì otajſtvih?
jedna riç Boxja, jednim daje ſtrah, à drughe s' milloſtju obſtire: znateli ſctochie ovo rechi? Saulſe biaſce nà skoro uçinio progonitegl karſchianski, i uzeo oblaſt od Poglaviczà, dà gdigod koga xiva ufatti, dovede ù Jeruzolim, i zà priobratitiga bì zadoſta ſama jedna riç Boxja;
dalli Xudiji, koji biahu oſtarili Iſſuſſa progonechi, i fatajuchi, nemogahujih pridobiti nì çudesà od kalvarie, nì pomarçagnie ſuncza, i miſecza, nì treſcgnia zemglie, nì raſpadnutje kamegnia, ni druga çudesà, vechſe ſvè tò gorrì, i opaçiji çigniahu; tako pò iſti naçin griſcnikaje nà poçetku lako odvratiti, kad poçme ſagriſcivati, mà kadſe ù grihu obikne, i oſtari, nije moguchie, vechſe joſc gorì cini, i zà priobratitiga, vaglialobi dà novo ſardcze ſtece, jer pogardjuje ſvaku duhovnu
likariju, veli S. Effrem. Mucnaje ſtvar govorì S. Aguſctin, od ſtarog aſſe obicaja oproſtiti, à drughi dobri poçeti. Pridobiti obiçaj tvardaje,
i muçna ſtvar. Biaſceſſe ù ſardczu Judinu obiknula, i utvardila Lakomoſt, dà iſtu karv ſvoga Meſctra hotti prodati. Sctò neuçinì Iſſukarſt
zà izvaditimu iz ſarcza onnu oppaçinu? pokaraga, i ponukova najpri
ù opchienu: Jedan od vàs: pak opet nà poſe: Koji zamaçe Ruku ſamnom:
popritimu, jao Çoviku onnomu, pò Komuſſe izdadem: opramu noghe, ràniga ſvojim iſtim Tilom S. Sakramenta. Kad priſtupi daga izdade ſuſritaga, garliga, i pogliubivſci pitaga: Naſctoſſi doſcao; i pak Judi zaludu, jer nemogoſce iz gniegova ſarcza izghuliti onne zlochie. Nije drugo prijachie griſcnik obiçajni xivot izghubiti, negolichiega nà boglie
okrenuti. 
   Piſce Teofraſcto od nike Ribe, koja zimi kadſe vodde ſmarznu oſtanne, i onna kao ſmarznuta, terſe nemiçe, ni çuje kadje Ribari ufate, 
izvan ſamo kadje nà oggagn metnu dade zlamegnie od ganutja; takije
i griſcnik obiknuti, i otvardnuti. Griſſi, koji zaſtaraju, jeſſu kao jedna voda ſmarznuta: ova ſtuden çini izghubiti griſcnika ſvako ochiuchiegnie duhovno: Nukujuga Prijategli, neçuje, karajuga Pſipovidaoczi, nemari, pritemu Iſpovidniczi, nesluſca, podnoſſi tollike nevoglie, neoſſichiaſe budiga milloſt Boxja, ſtoji kao ghluh, grizega Duſca; ne haje,
prikazujemuſſe ſud, Pakao, Muke viçgnie, zaludu, ſvè tò gori. Kadchieſc dakle çutti ò griſcniçe otvardnuti? Ah neſrichgniaçe çekaſc date metnu nà oggagn Viçgni, kao i onne Ribbe? Boghti ſcaglie ſvoje
milloſti, date probubi, à ti tò vechma zatvoraſc oççi daji nevidiſc? Pruxati Ruku date izvadi iz onoga ſmrada, à ti odbaczujeſc gniegovu mil.
loſt, ſvetti dàje naçine, date izbavi od griha, à ti drughe iſcteſc kakochieſc ù gnima ſtati, i takochieſſe obiçajnik muçno ſahraniti. 
   DRUGHI DIO. 
   MEtnimo, dà jedna ſvitloſt milloſti Boxje dokuuçi proſvitliti griſcnika obiçajnoga, i daga çini poznat gniegovo zlo, i nevoglno
ſtagnie, koje tarpi ù Duſci od onoga griha, muçnochie ganut gniegovu obiçajnu vogliu daſſe odvrati, skinuchie onna ſvitloſt milloſti s' Razuma onnu navlaku, al oſtaje tvardi kamen nà ſarczu. Kad griſcnik
otvardne ù obiçaju, jeſt jedan Martacz ù grobniczi, koji nittiçuje, nitſe miçe: jur nèçuje ſtraha Boxjega, nèçuje daga Duſca grize, ni damuje ſardcze ſmuchieno, nepoznaje ſrama, nit imade ſtida, vech ſaſvim
pokojom lexi ù grebu od obiçajnoga griha. Mà kakochieſe ganut voglia jednoga griſcnika obiçajnoga, nà tollika proſvitgliegnia, i zazvagnia Boxja, akoje obiçaj ù gniemu iſctetio ſvà dobra duhovna, iſctetio
kripoſti, i privarnuo gliubav, dà nezna ſctò çini. 
   Uſſilovaſceſe jedan put Diogene izvaditi jednoga Çovika iz griſcnoga obiçaja, i upitaga drughi ſcto çigniaſce, odgovorimu, evo perem
Arappa, onnako pò niki naçin nije moghuchie griſcnika oproſtiti od
obiçajnoga griha; niſcta nemagnie pak ſvè ù naſcoj vogli ſtoji. Ako ſparvicze naſca voglia odvratiſe od dobra nà zlo, i uzme zao obiçaaj, zaſctoſe nebi moghla odvratiti od zla nà dobro, i uzeti dobar obiçaj, i
ù gniemſe obiknuti; zaiſto moxe. Nemojte davas Sottona varra donoſechivam ù pamet, dà nije moghuchie, buduchi davam naſtoji milloſt,
i pomoch Boxja. Xeliſcliſſe griſcniçe obiçajni izbaviti od zla obiçaja?
Bixi od onnih griſcnih prigodà, i reczi nechiu ichi ù onno miſto, ni
opchiti s' onnim rad gliubavi Iſſukarſtove, nechiuſſe kleti Bogom rad
poſctegnia priſvetoga Trojſtva, i tako od oſtalih odluçi. Mà znaj dobro ò griſcniçe, dà akochieſcſe mallo pò mallo iz baviti zla obiçaja
vaglia, daſſe k' Boghu uteçeſc s'poſtom, i s' mollitvom, dati dade ſvoju ſvetu pomoch, inaçije nechieſc niſcta uçiniti, à nut posluſcaj. 
   Jedan Çovik obiknuvſciſe ù grihu putenome, poççe naſtojati, daſſe onnoga obiçaja izbavi, jedabiſſe k' Boghu obratio, al nemogaſe
pò ſam ſebbi, uteçeſſe S. Andriji, oçitujuchimu onni bludni obiçaj, 
iz kogaſſe radjaſce izbaviti, à dà nemogaſce, jermu narav, i ochiuchiegniaa biahu uzeli zao obiçaj odavna; zato evoſſe utiçem k' tebbi ò slugo Boxja, daſe zà me moliſc Boghu, daſſe izbavim ove muke: poçe ſveti poſtiti, i molitvu çiniti zà iſtoga, i peti dan çù glas
Boxji gdimu govori. Andria dopuſctenatie milloſt, koju proſiſc, mà
Kakoſſi ti poſtio, i mollio zagn, punno vechma ima on to çiniti,
ako misli milloſt uzdarxati; onni karſchianin uzè dobri obiçaj pò
milloſti Boxjoj, i ſvetoga Andrie, ter dobro ſvarſci. Dakle ako
koji od vaas ima, koji zao obiçaj, utecziſe s' poſtom, i mollitvom k' Bogu, i ſvetim, bixechi od prigodaa, imachieſc milloſt,
jer, Bogh nitkoga nezapuſchia, vech ſvè xeli ſahraniti, dakle ù naſcoj
Vogli ſvè ſtoji. 
PREDIKA III. 
OD ZLIIH MISLIH. 
Pò ſrid vaas ſtoji, koga vii neznate. S. Ivan.
nà pogl. I. 
MEgiu oſtalim poghiblima, koje naas obaſtiru posli griha Adamova, velikaje onna poghibia, kojanam dohodi od zlih mislih. Zle misli jeſſu jedna naſca velika napaſt, od kojeſe
muçno moxemo ukloniti: Neka od velika poſta ublidimo, i
od xexina oslabimo, niſcta nèmagnie ſvè naas misli napaſtuju, i naſcoj Duſci ſmart zadaju; i prem dajih mii odbaczujemo, i tirramo od
naſce pameti, opetſe povrachiaju, kao, i koſſe oſtrixene opet reſtu, i
to jer ù ſardczu uzdarxeſe uzroczi zlih mislih, brez daſſe oſſichiaju:
Pò ſrid vaas ſtoji, koga vii neznate: I ſaſvim daſſe mii uſſilujemo iſtirati vojsku zlih mislih iz naſce pameti, drughe izniçu iz naſcega ſardcza. Kakonoje jedan Brod od morskih valovaa uznemiren, onnakoje
naſca pamet od zlih mislih izmuçena. Mnoghi s' czine, dà zlè misli
niſſu griſcne, nì dà zagnie Bogh znade, alſe varraju, jer Spaſſitegl
govori: Odneſite zlè misli vaſce od oçiju mojih. Misliſſu jedna vojska,
koja naas çini s' Bogom omraziti, i s' neprijategliti, jedabiſmo Duſcu
izghubili. Svè Sottona ſije zlè misli ù naſcu pamet, kao Texaak Simme ù hornu Zemgliu, zlè misli jeſſu nepriategli naſce Duſce, ſvejoj
naſtoje ſctetu uçiniti, i laſnochieſe to zgoditi, akoſſe ſpomgliom neuſçuvamo. 
PARVI DIO. 
ZA' razumiti kolliku ſctetu çine zlè misli naſcoj Duſci, doſtaje daſſu onne uzrok iz koga ſvì drughi griſi izhode, i koren iz koga
ſvake opaçine izniçu. Illi mìi ſagriſcivali pò naſcoj slabochi kao boleſniczi, koji nè moghu ſami ſebbe nà noghu uzdarxati, vechſe navode
tamo, amo, illi radi zle druxine, koji nam daju zlu priliku, illi jer
igemo nà prigodè od griha, kao, i onni koji hochie dà pò ledu tarçu,
illi pò naſcoj nepomgli, nepoznajuchi danamje Diavao ſvuda mrixe zapeo danaas zamarſi, i ufati, illi pò naſcoj neznanoſti neznajuchi, ni
videchi gdichiemoſe oboriti, zleſſu mislì uzroczi od ſviju ovih, i drughih grihaa, i opaçinaa. Onni grih, kojiſſe s' dillom izvarſcuje, jeſt
jedna gardochia, zao obiçaj ù grihu, jeſt jedno ſuxagnſìvo. Govore
ſveti Otczi, da zli poghledi çine naas ù grih paſti, i otvardnuti, al
virujtemi zle misli jeſſu uzroczi, iz kojih ovi, i drughi griſſi izhode.
Zle misli jeſſu Roditegli, od kojihſe ovi vraxji Sinovi poradiaju, i
Lucziferove chieri uzdixu: Svì griſſì ſdvoraſcgni od zlih mislih poçimgliu. Oſvetiliſe tko ſvom uvriditegliu, oskvarnili xenidbeni drugh
s' nevirnoſchiu ſvom drughu poſtegliu, i razbije virru od Sakramenta,
uzmeli tko Divojczi poſctegnie, i kojemu drago drugo dillo, i oppaçina uçigniena, ſveſſu zlè mislì bilè uzrok, i koren, iz kojihſu ſvè reçene, i drughe oppaçine izaſcle, dakle vaglia çuvatiſe zlih mislih, jer
kad grih od ſebbe odgonimo, onde. iz naſce pameti velikoga neprijateglia tirramo, i Diavla paklenoga pridobivamo, à neprimamo onnu
otrov, koju bacza ù naſca ſarcza. 
 Laſnoje s' poçetka zle misli iz naſce pameti iſtirati, hao i Rike laſnoje nà vrillu nà drughu ſtranu odvratiti, mà kadſe razigiu tam' amo,
muçnoje onda nà drughu ſtranu okrenuti, tako i zle misli kad ſparvicze ù naſcu pamet dogiu laſnoje iſtirati, alli kadſe razagiu pò naſcoj
pameti, ondaije primuçno iſtirati. Naſca Duſca tarpi veliko ſuxagnſtvo
od naſcih izopaçenih vlaſtitoſtih, koje zaslipgliuju naſcu pamet, i ſpuchivaju vogliu, terſe ovda naſc Razum nemoxe braniti, jerje zaslipglien, nì voglia jerje ſpuchiena: ondaſſe griſſi poohole, jerbo onda
Tilo protiva Duſci zapovida, i niſcta nèmagnìe zleſſu misli uzrok,
d aſmo mii zle chiudi, daſmo ſarditi, i ù ſvemu izopaçeni, dakle udigl
vaglia tirrati zle misli, ako xelimo Diavla pridobiti, à naſcu Duſcu
osloboditi, i krunom okruniti. 
 Poſtavimo daſſe naſce zle misli s' dillom nèizvarſce, i daſſe naſce
chiudi neizopàçe; jeda s' czinite, dà onne neoskvargniuju naſcu pamet, i Duſcu? Ah oskvargniuju, i truju priko naçina! Ovoje jedan
grih, daſſe nechie drugo zà ucinitga, nego zamislitga, i ù pameti zaçeti, i s' vogliom priſtati, i udiglſe poradja, grih ſmarti. Znateli kadſe
razumi ſvogliom pziſtati nà zlu miſao? Kadno zle misli dogiu ù pamet, i tiſſe oſſìtiſc, à nechieſc dajih udigl iſtiraſc, vechjih uzdarxiſc,
i ù gnimaſſe nasladjujeſc, uxivajuchi niku dragoſt, ondachie rechi
s' vogliom priſtati, i ſagriſciti. Bogh zabragniuje zlè misli, jerbojih
on vidi ù ſrid naſcega ſarcza, jer kako vidi ſvè ſtvari, i poznaje u
ſvakome nughlu od ovoga ſviita, onnako vidi, i zle misli ù naſcemu
ſarczu, zaſctoſſu ſvà otvorena gniegovim oçima; zatoji zabragniuje. Zakon
gliudski pedipſaje zà grihe izvangske, jerbojih poznaje, i vidi. Çovik
vidi onna, koja çini. Bogh zabragniuje zle misli, i zàgnie naas pedipſaje, jerbojih vidi ù naſcem ſarczu. 
 Imade nikih, terſe çuvaju, dà dillom nè uçine onnoga griha, à neçuvajuſſe, dà s' vogliom nepriſtanu nà onne neçiſte misli, kolik dà
onne netruju Duſcu, i neuvrigiuju Boga. Mà kojaje tò vaſca slipochia,
nebojatſe oghnia, i boleſti iznutargnie, vech çekati doklen nà dvor
izage. Sottona ſìje ù vaas zle misli, pak dò mallo çini, daſſe dillom
izvarſce, ſctoſſi zamislio, i xelio. Kad ſokoo uffati pticzu, najprijoj
izvadi moxdane, zà nekaje Sigur damu nè uteçe, tako, i Diavao çini
kad hochie, dà uffatti Çovika, najprimu zamarſi pamet ſmislima, zà
damuſſe neizmakne. Kad jedan Griſcnik çini grih dillom, niſſu kriva
uda, koja dilluju onni grih, vechia voglia, kojaga hochie. Vogliaje,
koja griſci. Tko zaçimglie zle, i neçiſte misli u pameti, udigl poçimglie budaliti: veli Duh Sveti. Kadnam doge zla miſao ù pamet, akoje odma
neotiramo, udigl zlo, i grih, i prem dà s' gniom drugomu zla neçinimo, çinimo veliko zlo, i ſctetu nama iſtim. Tko taka misli, ako drugomu zla, i neçini, çini mnogo ſebbi: riçiſſu S. Aguſctina. Nepoçima onda grih, kadga dillom çiniſc, vech kadga s' vogliom ù pameti zaçmeſc,
jer ſctoje Bogh zabranio, daſſe dillom nèçini, zabranioje daſſe o onnom, i nemisli, ni xeli, dakle kako zla miſao doge ù pamet, udiglje
vaglia tirrat, zaſctoje ubojicza naſce Duſce, s' Bogom naas raſtavglia,
i çini naas ghubit gniegovu gliubav, i nemojſe niko ogovarat, dà neima mislì od napaſtovagnia, ima ima, i ſctò vechma naſtojimo Boghu
sluxiti, to naas viſce zle misli nadskaçu. Jedna Dievojka ukazaſe pò
ſmarti Miſniku, zabragniujuchimu, dà zà gniu neprikazuje poſvetiliſcta, jer daje oſſudjena zà grihe od mislì. Druga ukazaſſe pò ſmarti
ſvojoj Tetki Redovniczi, kojaje biſce ù Namaſtiru uzdighla ù ſvakom
ſtrahu, i nauku Boxjem, dà zà gniu nèçini molitve, jer daje ù muke
viçgnie oſſudjena rad grihaa pomiſglieni, à nè iſpovidjeni. Jedna Goſpoja poxeli slugom ſagriſciti ù pameti, od ſctà neiſpovidivſciſſe, jer
ſczigniaſce daje malla ſtvar, al bì zadoſta, da poge ù muke Paklene.
Oh Boxe! kollikoji ù Pakao ige radi grihaa pomiſcglieni, i s' vogliom
uzdarxani ù gnimaſſe naslagiujuchi, nedarxechi zà grih: nije drugo
kakoſſe povoglno ò zlu misli, udigl grih. 
Nà dva naçina naſca voglia nà zle misli priſtaje, to jeſt, kadſe ù
gnima zadarxi imajuchi niku dragoſt, i nasladu, kao jedan oſvetitegl
ubivſci ſvoga neprijateglia, imade niku dragoſt ù onnoj oſveti, illi
kao glìuta Tigra, koja kad izide ſcto ullovi, lixe s' nasladom karvave
ſvoje uſtne. Nà drughi naçin priſtaje kadnoſe grih dillom izvarſcuje|,
jur ù pameti zamiſcglien. Tomaçi S. Aguſctin, koju ſctetu zle misli
çine u naſcoj Duſci: Zmija navedè Evu nà 'grih, à Eva poççe zvati
Adama, à Adam priſtà s' vogliom nà grih, i oborì vàs gliuski narod
ù grih. Zmija zlamenuje onnu naſcu zlu miſao, kojanam prikazuje
nasladu od griha: Evaje onna naſca poxuda, s' kojom xelimo onni
grih, i gniegovo naslagegnie: Adam zlamenuje naſcu slobodnu vogliu,
s' kojom priſtanemo nà onnu otrovnu nasladu. Ako mii s' vogliom nepriſtanemo nà zle misli, vechjih udigl otiramo, nè ſamo nechiemo ſagriſciti, dallichiemo joſc krunnu ſtechi, kao i Adam, dà nebude s' vogliom priſtao blagovati onno vochie, nebi narod gliuski ù grih oborio,
vechbi ſigur bio od ſvetignie, i ſvake çeſtitoſti. Kaximi ſada ò Griſcniçe, ò Griſcnicze, kollikovaas putaa naskoçe zle misli od ſvake varſte, ù gnimaſſe zadarxite, nasladite ſpriſtanuchiem vaſce voglie, i tovamſe nikim niſcta nèçini, ni zà grih darxite? Jedan Çovik koſſechi
ſeno, priſiçe zmiju koſſom, i neodbaçije, vechje uzè ù Ruku privarchiati, kojaga ujide, i udigl martav paddè; tako mnoghi priſiku onnu
zlu miſao, à nechie dà odbacze uzroka od koga izlazi: xeliſcli pridobiti zle misli? Odbaczi onne poghlede, razgovaragnia, priateglſtva, i
druga, koja uzrokuju zle misli, innaçije nechieſc niſcta uçiniti. 
Otczi od Sabora Tridentinskoga govore, dà zle misli vechma ranne
Duſcu, nego griſſi, koiſſe dillom çine, i tò jerboje mislih mnogo, i
jerboſſu uzroczi od mnoghih grihaa, i kadko çini grihe izvagnske ima
umora, i harça, alli zle misli tako laſno dolaze, daſſè zagnie nè harçi, ni trudi. Govori S. Job: Niſuli tebi otvorena vrata od ſmarti: Koje
riçi tomaçechi S. Garghur reççe: Vrata ſmartna jeſſu mìsli, opaake: Naſca ochiuchiegnia jeſſu poniſtre, kroz koje ulazi ù naſcu Duſcu, à zle
misli jeſſu vrata otvorena, nà koja laſcgne griſi ulaze ù naſcu Duſcu.
Laſcgnie Lupex more uchi kuchiu pakraſti nà vraata, nego nà Poniſtru, jerſe vaglia nà poniſtru pegniat, à nà vrataſſe brez muke ulazi,
tako pò iſti naçin i zle misli. Jedan Texaak punno trudi, dokle uzdighne, i odgoji Vochku; kadnam Diavao doneſe zle misli, onje Texaak, nè koji ſaadi, vech koji ſije: Svarhu poſcia gliugl, i otide: Mà
ſctobiſte rekli, da odè posli pokle poſſija? Rechichie daje gniemu zadoſta poſſiati zle mislì ù naſcu pamet, kojeſſu jedno plodno, i otrovno vochie, iz koga izhodi jedno mnoſctvo grihaa, ter vechma naſcu
Duſcu truju, nego troskot zemgliu. Ako mnoſctvo grihaa izvagnski
truje naſcu Duſcu, kako nechie trovat zle misli, kojimſe nèzna broja,
à poradjaju grihe s' dvoraſcgne. Çini naas' darchiati vojska Mravii, à
neſtraſcimoſe od mnoſctva Lavaa. Mnoga miſaa ſarcza prighnutaje nà zlo
ſvako vrime: veli Bogh. Zlaje miſao kao jex; jednom zlò vrime zateçè
jexa izvan gnegove jame, i hodechi dà doſpije, nemoxè, ſvratiſe ù
jamu k' Liſiczi, kojaga netiuchi primiti, poçeje moliti, damu dopuſti
ſamo ù jedanſe kraj pritiſnuti, doklen onno vrime proge, onna ſa
ſvim daje aramzada privariſſè, i puſtiga: kad jex uge ù jamu poçè
pruxat ſvoj bodglivi xivot, i Liſſiczu boſti, tako daje iſtira, i od goſtaſſe uçinì domachin, i od jednoga nughla, uçiniſſè Goſpodar od ſve
kuchie; ovakoſſe dogadja, i jednoj Duſci, doge onna malahna, i podgliva Miſao, poçme ſvojim napaſtovagniem molliti, dajojſe dade jedan
nugao od ſarcza: kad uge naſtoji dà poghledaſc, progovoriſc, naſmijeſcſe, s' kim? Ah znaſc dobro....... ova pak porode onnu poxudu,
nà kojeſſe prighne voglia, i tako pripuſctaſc bodglivoga jexa ù ſarcze;
à kad uge ſctò çini? Okreneſſe onni poghled ù poxegliegnie, ù ſagriſcegnie, nà obiçaj, nà otvardnutje, i tako iſtira iz ſarcza gliubav, i
obsluxegne zakona Boxjega, i ſvakoga dobra duhovnoga, à oſtanu draçe od ſviju zalaa. Odklen izage izghubgliegnie Sanſunovo izvan od poghleda, koji porodì zlu miſao, à miſaa poxudu, poxuda probudì, i
prighnu vogliu, i tako nàvuçe naſe nenavidoſt od Filiſcteaa, od kojih
imadè ſmart. Diavao neiſctè izvan jednu miſao, dà metne ù vaſcu
pamet, s' kojom pak on çini ſvè ſctò hochie, dakle posluſcaj S. Pavla, koite ponukuje: Nemojte davat ſarcza Diavlu: zaſcto kad uge uzmnoxichie ù vama ſvè otrove vaſce Duſce, dakle udigljih tirajte kako
dogiu, jer ako zaſtoje, primuçnojihje iſtirati, i tako mnoga zla, i
ſctete uzrokuju. 
DRUGHI DIO. 
MAlaſcnaſſe, i lagaſcna çini onna Miſaa, kojano donoſi onnu, il
onnu ſtvar ù pamet, mà dà poznamo zla, i ſctetu, koju uzrokuje ù Duſci umilibiſmoſe çuvat. Malanaje jedna kapglia, koja kroz
pokrov propada ù kuchiu, alli zapuſctavſcije ſvù kuchiu pò zlu poſcaglie: Malanaje jedna iskra od oghnia, mà akoſſe odma nèudune, moxe punno zla uçinitti; takoje malahna onna Mìſaa, alli zapuſctavſcije
ù naſcoj pameti, moxe punno zla uçinit, i çiniti dà Duſca zà ù vik
ù oghniu gorì. Jedan neçiſt mladich imadiaſce nepoſcteno prijateglſtvo
s' jednom neçiſtom xenom, i uzdarxaga dò ſvarhe xivota, najposli
razboliſſe s' martnom boleſchiu, i bì uſilovan daſſe iſpovidi, zovnuſce
jednoga vridna Redovnika, koji s' velikom gliubavju naſtojà oko gniega, i iſpovidiga, pakſe dili ù namaſtir, i joſc nebiſce doſca, ſtixega
Glaſnik, dà umrì onni Mladich, obradovaſè onni Redovnik uzdajuchiſe, daſſeje ſahranio, jerſe biſce iſpovidio ſà ſvim skruſcagniem:
sjutra dan hotijuchi iſti zagn rechi Miſſu, i poçavſciſſe oblaçiti, kako
ſctò naſe hotijaſce obuchi, niſctoga uſtavgliaſce nevidjenim naçinom, i
nedademuſſe ù Miſniçke Agline obuchi, najposli oſtavi, i poge ù Czarkvu molitvu çiniti, dabimu Bogh objavio uzrok, i evo çuje iz jednoga nughla od Czarkve jedan glas gdi govori: O' namiſniçe Boxji, nemoj zà me Miſſe govoriti, jaſſam onni, kogaſi ti juçer iſpovidio, i
hotioſi zà me Miſſu jutros rechi, alſam oſſugen ù Pakao, ſà ſvom iſpovidju, i skruſcegniem, jer posli, pokleſe ti od mene odili, doneſſemi
Sottona onnu Xenu ù Miſaa, kako zamnom plaçe, i pomislih, dà ako
ozdravim, dachiuije opet uzet, megiu to izdahnuh, i oſſudihſe. Razumiteli ò sliſaoczi, ſctoſſeje ovom dogodilo, ovakochieſſe moch, i drugom dogoditi, ako dade miſto ù ſarczu zlim mislima, i ù gnimaſe
obikne. 
Vamſe nikim çini, daſu zle misli malla ſtvar, à javam govorim,
daſſu uzroczi od mnoghih zalla; ſctojekod grihota çinit, onnoje grihota, i misliti: i pò niki naçin zle misli jeſſu vechi neprijategli Duſci,
nego izvagnski griſſi, zatojihſe vaglia çuvati. Kad Saul razbi Amonite, takoſe ſtraſcno razbigoſſe, daſſe nigdi dva zajedno nè nahodjahu,
tako i mii imamo naſce zle misli raſtirati, daſſe nigda nè nagiu ù naſcoj pameti, kakonas, i Spaſſitegl ſvittuje: Odbaczite zle mislii vaſce.
Nerazumiſſe ſamo odbacziti zlù Miſaa, vech, i uzrok od mislì, to jeſt
odvati tvojà ochiuchiegnia od ſvih griſcnih ſtvarih, à misli od onnome, ſctoti more bitti uzrok od ſpaſſegnia. Misliſſu naſci nepriategli,
daklen kadſmo Vojniczi Iſſuſſovi pridobijmojih, zaſcto imamo oruxje
jakoſtno, i ſvè ù nama ſtoji, à Iſſus govori: Tko pridobije, çinìchiuga,
dà ſidi nà Priſtogliu mome. 
   PREDIKA IV. 
   OD POKORE. 
   I doge ù krainu Jordansku pripovidajuchi pokoru, nà odpuſchiegne grihov. S. Luka nà pogl. 3. 
   BIlobi lipo umriti, kadbi posli, jednoga xivota provogena nà ſuoj
naçin, slidio drughi, kojibinàs doveo ù miſto od xeglie. Ondabiſſe moglo prividiti xegliom doſcaſto brez uſpomenka od proſcaſtoga, à navlaſtito zla upuchiena. I jabihſe prighnuo propuſctatì vrime pò mom'hotegniu, kadbi znao, dà moja ochiuchiegnià neimaduſſe podloxiti pod pokoru od vlaſtitih pomagnkagnià, i pokajagnie
od proſcaſtih grihà; alſe punno varrà, tkoſſe ù ovo uzdà, i ovako xive, jerje potribito metnuti nà Terezije ſvako naſce, i najmagnie dillo, zà dat razlogh od iſtih, zà nè upaſti ù ſarxbu oſvetglivu ſudcza raſſardjenoga. Stobom govorim danas ò griſcniçe otvardnuti, akoſſe nahodiſc danas ù ovoj Czarkvi, vagliaſe pokoriti, i pokajati nà vrime, çimte vrime çekà, à nè produghglivati od vrimena, do vrimena. i punno
putà dò ſmarti, s' uffagniem dachieſcſe onda pokajati, i s' çetirima ſuzami ſmart uſtaviti. Doge S. Ivan ù krainu Jordansku pripovidat pokoru, çemuſſe çugiaju, i nesluſcahu, tako nechiete, dà vì mnoghi primate, ſctovamſe pripovida, jerſe uzdate ù vaſc dùgh xivot, i dachieteſſe
nà ſmarti pokajati, dallimeje ſtrah dati bude reçeno, primioſſi dobra u
xivotu tvome, i takochie zaludu bitti tvoje uzdagnie. Razumiſcli otvardniçe, koji odmiçeſc dan, pò dan pokoritſe? Evochiu od pokore
pripovidat, daſſe vaglia udigl pokoriti, i Boghu obratiti, jer ako budeſc odmiczati muçnochieſcſe pokoriti, akoliſſe, i pokajeſc bojimſe dati nebude primgliena, à nut posluſcajte. 
   PARVI DIO. 
   PUneſſu kgnighe Svetoga piiſma, ù kojim Bogh naregiuje ovo pokajagnie, i obrachiegnie k' Boghu, buduchi dà kod ſvetoga Joela
govori: obrariteſſe kmeni ſa ſvim ſarczem vaſcim, i nechiuſſe vechie ſpomigniati vaſcih grihà, s' kojimſteme uvridili. A' kod S. Mattia ſctieſſe: pokoru çinite primiçeſſe ù vàs kraglieſtvo Boxje: illichieteſſe ù vaſcem otvardnutju izghubiti. Znajte, dà niſcto oskvargnieno nemoxe uliſti ù kraglieſtvo
Boxje. Dvaſu naçina, pò koimſe çovik ſahragniuje: parvie karſctegnie,
i onna ſvetignia, kojaſſe nà karſctegniu prima; drughije pokora, akoſſe pò karſctegniu ſagriſci. Miſmo ſvì izghubili ſvetigniu od karſctegna.
[ izvan male dicze ] dakle vaglia, daſſe utiçemo k' pokori, skojomnas
Bogh zove. Ovo Boxje zazvagnie posluſca Adam, Ninivichiani, ſveti
Petar, i Pava, Mandalina, i mnoghi drughi, tolliko ſtaroga, kolliko
novoga zakona: pokajteſſe dakle, daſſe pomarſe griſſi vaſci. Vikoviçgnoſt
tolliko od uxivagnia, kolliko od muçegnia, uzdarxiſe ù. Jednomu çaſſu od vrimena. Neimaiſſe odmiczati vrime od pokajagnia, vechſe udigl
pokoriti, i Boghu obratiti, govori okrugnieni Prorok. Danas ako glas
gniegov çujete, nemojte otvardnuti ſarcza vaſcega. Neçiniſſe brez razloga
S. Czarkva çutti s' ovizim riçma ù uſcima pravovirnih ſvaki dan pò
ſvemu ſvitu zazivajuchi nà pokoru, i promigniegnie ſvoga xivota nà
boglie. Vrime ſadagnie immaſe uloxiti k' Boghuſe obratiti: Sad dakle
ſinczi posluſcajte mene. govori Bogh. Sad vaglia izvarſciti naredbe Nebbeske, ſad vaglia posluſcati zapovidi Boxje, ſad vaglia odgovoriti nà
zazvagnie Bogha mtlloſardnoga, ſadſe vaglia ukloniti od ſvih prigodaa
griſcnih, danas, danas, à nè odmiczati; jerſeje bojati, dà vaſce odmiczagnie budevam uzrokovat viçgnie naugegnie, dakleſſe neima odmiczati, vech kad imaſc vrime prigodno, pokoriſſe, i promini tvoj izopaçeni xivot. Nekaſni obratitſe Goſpodinu, i neodmiçi dan, po dan. Veli Bogh. Sctò mislite dachiete ſmart çekati, dokle ti hottio budeſc çekati,
daſſe pokajeſc? Eh nechie nè, vechiete iz nenada zà vrat uffatiti. Çudna ſtvar zà iſto: dogie ſvarhu naas, i malana boleſt, nekaſniſe iskat
Likar, tratit zà likarie, odſiczaſe karv, i tarpiſe ſvaka muka, i harçiſe
zà ozdraviti ovo ſmardechie Tilo, à zà ozdravit Duſcu ragnienu s'ghrihom ſmartnim, nè ſamoſe kaſni dan, pò dan Boghuſe obratiti, dalli
miſecz, godiſcte, i niki dò ſmarti. Eh Bratte neuzdajſe ù odmiczagnie, jerchieſc oſtat privaren. Vì ſvaku drughu ſtvar odmiçete, i produghglijete, izvan griha, koga udigl çinite kakovamſe prighodi, à nè domiçete dò drugoga vrimena. Mà reczimi mallo ò griſcniçe? Al vrime
od tvoga pokajagnia ſtoji ù tvojoj ruczi, al ù Boxjoj? Otçe ù Boxjoj.
A' zaſctoga odmiçeſc buduchi, dà niſſi ſighur doçekati ni dò nochi, à
pak ako odluçujeſc sjutra, zaſcto nechieſc danas, govori S. Aguſctin.
Otçe nemoghu danas imam punno vartgnie, i posla. Ah proklete vaſce vartgnie, i poslii à nijeli najvechi vaſc poſao ſpaſſegnie vaſce Duſce? Svakoje dillo zlo, koje zapriçuje Duſcevno ſpaſſegnie. vaſce odmiczagnie zapriçuje vaſce ſpaſſegnie, dakleje vaſce odmiczagnie dillo.
zlo. Mnoghiſſu odmiczali ſvoje ſpaſſegnie uzdajuchiſe ù dùgli xivot,
alſe od gnih obiſtinilo onno obechiagnie Iſſukarſtovo: Iskatichie mene,
i nechieteme nachi. Ovakoſſe doghagia onnizim, koji nemisle umriti,
umru kadſe, i nenadaju. Ovakoſſe dogodì jednom Goſpodiçichiu, koji
jurveſſe biſce obiknuo ù ſvakome ſmradu od ghriha, i ſvè produghglivaſce, obechiajuchiſſe dachieſſe pokajati; megiu to Bogh çekajuchiga, najposli bacziga ù poſtegliu s' jednom ſmartnom boleſchiu, mà
nì tadaſſe nehtiſce pokajati: dolazi k' gniemu jedan vridini Redovnik
jedabiga kako prighnuo, i s' lipima, i kripoſtnima naçini oko gniega
naſtojaſce, mà zaludu. Megiu to muçechiſſe pò ſvojoj loxniczi od boieſti, poghledà ù zid, i viddì upiſſano s' veliki slovi, onne rici Ixaije
Proroka. Iſtite Goſpodina, dokleſſe moxe nachi. Nà miſto ovoga vidjegnia, ſctoſſe imadiſce pokajati, vechma otvardnù, s' czinechi dà onno
biaſce onni Redovnik upiſſao, jedabiga prighnuo, daga iſpovidi, i pritechi zapovidì slugham, daſſe onni upìs pomarſi, slughe sà ſvim, dà
niſcta nevidjahu, zà umiritiga pomarſìſce: mallo poſtavſci opet boleſtnik poghledà nà iſto miſto, i ughledà iznova upiſſane onne ſtraſcne rici od pritgnie Iſſukarſtove: Iskatichiete mene, i nechietme nachi: alli nì
nà ovo ſtraſcno çuddo nehtiſsè prighnuti, vech kao zmija gliuta raſſardiſsè govorechi, daſſe nechie iſpovidit gnima nà ſramotu, jedaſſam vegliaſce Diete, dàme ſtrahom nà iſpovid natiravate? Udigl iza ovoga
ukazaſsè opet upiſſana onna ſtraſcna oſſuda Iſſukarſtova: i ù ghrihu vaſcemuchiete umriti. Nà ovo rrechie pokazagnie, i kamenbiſſe ganuo, à
on nekti, vech s' naghloſctju ſarxbenom hotiaſceſſe dighnut, izdahnù s'
onnim dillom Vraxjim, i Diavlimu poneſoſce Duſcu, i Tilo ù Pakao.
Razumiteli vì, koji ù zlù naslidujete, s'uzdagniem, dachieteſſe nà ſmarti pokajati? prilika jednoga, neka ſvim sluxi zà oghledalo. 
   Kad kragl Baldaſſar pripravì onnu obilnu veçeru, ſazvà ſvù Goſpodu, i vitnike nè tolliko daſſe çaſte, kolliko, dà vidde gnegove oppaçine: plemenitoſt onnìh izbinà ſichiaſce proxdarloſt blaghujuchie; neçujaſce izvan veſſeglie, i radoſt, nazdravgliaſce zlatnim çaſcam ù zdravglie, i produxegnie kraglia Baldaſſara; i pak tkobi s'czinio dachie onna veçera bitti najposlidgnia onnom kragliu, i dachieſſe onno veſſeglie
ù jedan çàs obratiti u ſmartnu xaloſt, i dà najzadgni zaloghaj od onne
veçere, bude najzadgni, i od gniegova xivota, alli nije drugo ovakoſſe
dogadja otvardnikom, i kako biſce s' Rukom uçinijo ſvetogarge ù,
Templu Boxjemu, onnako primi od Ruke upìs od ſmarti ſvarhu zida
ù onnu iſtu nooch od gniegova veſſeglia: Ukazaſceſſe parſti kao Ruke çoviçje piſcuchi pram ſvitgniakom ſvarhu zida, i onnu iſtu nooch bì ubijen Baldaſar kragl kaldejskì. Nà ovaki xivot otverdnuti nemogaſce ſmagnie bitti, dà nè odgovori izvan jedna ſmart nenadgnia. A' ti ò griſcniçe otvardnuti, koi ſvaki dan nè mallo napridujeſc ù ſvakim zloçhiami, s'uzdagnem dachieſcſe prid ſmart pokajati. Eh ſiromaſce! Umichiete ſtighnut zà vrat kadſe, i neuzbudeſc nadati, à bojimſe kadſe uznahodiſc
ù najvechih griſsì, datti nechie dopuſctati nì uzdahnuti, à kamolli dachieſcſe pokajari. 
   Mà metni dati nedoge tako nenadgnia, vech dati Bogh poſcglie jednu boleſt, s' kojomſe moreſc pripraviti daſſe Boghu nteçeſc, i pokajeſc.
Zovnuchieti Iſpovidnika, i ulazechi ù tvoju kuchiu, naviſtichieti onne
slatke riçi od mira, kojeno niſſi nigda ù ſvomu ſarczu uzdarxa. Blagoſivachiete s' krixem, koganoſſi tollike pute ſnogam potlaçio, zà okuſſit
onnoga vochia zabragniena: penutkovachiete, daſſe iſpovidiſc, i dà uzdarxiſc tvoje misli ù rannami onnoga propetoga, kojenoſi ti tollike pute ponovio s'tvojim griſſi. Zazivachie ù tvoju pomoch ſvete, tvoga Anjela ſtraxanina, prid koimſe niſſi ſtidio griſciti, allime ſvè ſtrah, dà
tvoje ſarcze kameno neomeçi. Xivioſi otvardnut ù tollikim tvojih naſladah griſcnih, ù gnimachieſc, i umriti. Ondachietiſſe prikazivati ù pameti onni kipi, i uzroczi, koiſſu bili uzrok, dà ſagriſciſc, i Bogaſſe
zaboraviſc. Ondachieſcſe oſſititi, daſſi tollike pute bio ghluh, nà tollika zazvagnia i ponukovagnia Boxja, terchietiſſe ſmeſti razlogh, dà nechieſc umiti ſcta odluçiti. Nut kovachiete onni otacz duhovni, dà gliubiſc onneranne, iz kojih iſtiçe czina tvoga ſpaſſegnia: nechieti moch
nachi oççi jedne ſuze, zà dat zlamegnie, od pokajagnia, radi ſarcza
darvena, à kome.... Ah znaſc dobro. Rechieti Miſnik, dà ſmart jednoga ſina Boxjega jeſt zadovoglna izvaditite iz ruku paklenih, à poſtavitite ù Raj, à ſctò s' cziniſc dachieſcſe onda pokajati? Nè zaiſto, veliti S. Aguſctin: docichie vrime, kadchieſſe hotiti griſcnik pokajati, à nechie mochi, jer kadje moga, nije otio. Vrime ù kojeſſe moghlo poſtiti,
Boga moliti, i druga dobra dilla çiniti, niſte hotili, vechſte onno vrime uloxili ù ſagriſcegnìe, à pod ſtaroſtbiſteſe pokajali kad nemorete
zla çiniti, eh nechiete bit nà vrime. 
   Kad Saul razumì, dà Filiſctei igrahu nagn, zà uzetmu Grad, i gniega zaſuxgniti; pripravì i on jednu vojsku nè magniu od gnihove, zà
izachi odoliti gniovoj ſilli, niſcta nè magnie priſtraſciſſe Saul veoma,
i miſcgliaſce ſctò imadiſce u onno kratko vrime uçiniti, mà buduchi
daſſe çovik ù potribah utiçe k' Boghu, uteçeſſe i on, terga mogliaſce:
Goſpodine Boxe moj, vidiſcli ù koimſe potribah nahodim, ſaſvih ſtranà obaſtart od mojih nepriateglià, koji hochie, dà budem gnihov ſuxagn s' izghubitkom ſvega, ſctò imam, upravi dakle ſamnom ò moj
Boxe, i oslobodime kaonoſſi mnoghe drughe: pokaxijim tvoju ſarditoſt,
nek poznadu tvoje moghuchſtvo. A' vì moji Proroczi [ govoraſce ) ſadje vrime, daſſe uteçete k' Boghu zame, dàme pomoxe ù ovizim mojim
potribah, i nèodgovorì, ni pò ſni, ni pò Miſcniczi, ni pò Proroczi;
mà ſctochie rechi, dà neodgovorì, buduch daje ſvakom ſvoju pomoch
dava. Eh nemojſe çuditi Saule nè, ovoje plachia, s' kojomſe odgovara
nà otvardnutje: Moji sliſcaoczi s' czigniaſce Saul, daſſe biaſce Bogh zaboravio od gniegovih zlochià, i oppaçinà proſcaſtih, i uzdaſceſſe dachiega pomochi ù onnih potribah, almu nehtì nì odgovoriti. Ovakochieſſe dogoditi tebbi ò griſcniçe otvardnuti? Xelichieſc, i zvatti ù najzadgnie çaſſe tvoga xivota, daſſe iſpovidiſc, alme ſvè ſtrah, dà nechieſc
imat komu. Kuczachieſc sà ſtrahom nà vrati od opproſchiegnia, alti
nechie hotiti nitko otvoriti. Stiskivachieſc rukama oko Iſſukarſta propetoga, zà imati jednu iskru gniegova milloſardja, alchieſcga nachi s'
uſcima zatvorenim, dati nechie datti odgovora, al akoti i odgovori,
bitichie tà odgovor priliçan onnome, koga daddè onnim Diviczam ludim, kojim naredi, daſſe povrate kad dogè zarucnik, megiu tò dà priprave ſvoje ſvitgniake: Doſcavſci zaruçnik nagej brez uglia t. j. brez
milloſti Boxje, i odgovorijim; neznam vàs. Ovakichie odgovor datti
tebbi ò griſcniçe kameniti nà skonçagniu tvoga xivota, kadſe budeſc k'
gniemu uticzati. Onna vrata od tvoga ſpaſſegnia, kojaſute çekalla otvorena tolliko godinà, date primu, ù najzadgnie çaſe, kad xegliom dogeſc, dà ù onnu slavu igieſc, nachieſcjih zatvorena, gdichieſc tuchi, i
vikati, Goſpodine, Goſpodine otvorimi, i çutichieſc odgovor: neznamte; i
zato nechieti bitti pokora priatna. 
   Pokajaſſe Juda posli pokle prodadè ſvoga Meſctra Xudiom, pritiskoſcega mnoghe misli, poçega Duſca griſti, odluçi povratiti onne dinare koje biaſce uzeo zà karv neproczignienu: hotti opravdati ſvoje pomagnkagnie, baczajuchi onne ſrebargniake, s'koim biſce czignena karv
pravedna. Sagriſcih pridajuchi karv pravednu. Mà ſctò s' czinite kakvo
bì gnegovo pokajagnie? Kazachievam S. Matij: i baczivſci trideſſet ſrebargniakà ù Tempao odſtupi, i poſcavſci zamçiczomſe obisì. Izghuli onnu
Duſcu, koja biaſce chier od izghubgliegnia s' jednim oſcczem. Ovakochieſſe dogoditi tebbi ò griſcniçe otvardnuti, pokajachieſcſe iſtinaje,
alchie tvoje pokajagnie bit priliçno Judinu, kojechieti pria sluxiti zà
izghubgliegnie, nego za ſahragniegnie. Povrachiachieſc ſctoſſi s'nepravdom ſtekao, priuzeo, otteo, ukrao, jerga nechieſc vech mochi uxivati: odvrachiachies oççi od onne priateglicze, kojateje bila od vratila od
Boga, al nechieſc mochi. oſtavgliachieſc onno doſtojanſtvo, kojeſſi nepravedno ſtekao, zà xiviti nà ſvoj naçin, dallitiga nechie nitko otit primiti. Ondachieſc puſctati onni miir, koiſſi uzdarxa tolliko vrimena ſuprot S. Evanjegliu, zaſctoſſe nechieſc mochi oſvetiti. Pokajagnie Judino uſſilovano od ugrizagnia vlaſtite Duſce; pokajagnie Judino, kojechie
vechie izlaziti od xaloſti Duſcevne, nego od ſarcza pokorna: pokajagnie Judino, koje nechie immati drugoga ploda, izvan viçgniega oſſugegnia. Razumiſclime ò griſcniçe nepokorni, koi xiveſc utopglien ùtollikih neçiſtih griſſima, s' uffagniem dachieſc jedan dan plakati tvoja
pomagnkagnia, i dachie tvoje ſuze bit zàdoſti ſahranitite, bichie pò pravoj pravdi, dà nà tvoj oppaki xivot odgovori jedna neſrichna ſmart.
Xivioſi ù otvardnutju, ù gniemchieſc, i umriti: ovoje boimſe najzadgnie zvagnie, s' koimte danas Bogh zove, i najzadgnie ponukovagnie,
kojeti ja çinim, i ako zà ovo neuzbudeſc mariti, ſvemeje ſtrah, datte
vechie nechie zvati, ni çekati, dakle promisli, i odluçi jednom prominiti tvoj xivot. 
   DRUGHI DIO. 
   SCtoſi odluçio ò griſcniçe nepokorni od tvoga xivgliegnia? Otçe ti dobro govoriſc, alli ja immam uſctoſe uzdam. U' ſctò? Reczimi Otçe jelli ſad onni Bogh, koije i pria bio, koije ſvojim milloſardjem drughim praſchia, i çekao nà pokoru. Sagriſcì S. Petar zanikujuch ſvoga
Meſctra, i oſſitivſciſe proplaka, i bimu proſcteno, dà dòſtighnù slavu. Sagriſci i S. Maria Mandalina xivuch tolliko godiſtà ù neçiſtochi,
i ſa ſvim tizim s' çetirima ſuzami opravſci noghe Iſſuſſove proſtioj ſvè
grihe, alli joſc viſce, jedan Lupex propet s' pored Iſſuſſom, ſteçe Raj,
posli tollikoga zla xivgliegnia, ſamo onnim dvima riçma: Spomeniſſe od
mene Goſpodine. Komu Iſſukarſt odgovorì: tebbi veglìu, dachieſc danas
ſamnom bit ù Raju: Dakle Otçe, akoje ſnama ovi. Bogh, koije ſcgnima
bio, kakoſu onni od gniega primili milloſt, takoſſe uzdamo, i mì? Muçite uſta paklena, koja tako govorite. Uzdajſe ù to tvoje laskagne, i
xivi s' takim uffagniem, umichieſcmi na ſvarſi kazati. Bitichie iſtina,
daje ſvama onni iſti Bogh, koije, i pria bio s'tolikim drughim. Sagriſci S. Petar iſtinaje, alſe odma pòkaja od ſvoga pomagnkagnia, gorko
plaçuchi: oprà ſpotokom ſvojih ſuzà ſvoju kriviczu, i iſpovidi ſvoga
Meſctra tja dò ſmarti, i prolitja ſvoje karvi. Sagriſci S. Maria Mandalina, mà udigl kako govori. S. Piſmo: Kako pòzna poçè ſuzam oblivati noghe gniegove. Umide prighnut ſvoje ſarcze ù jedno More od ſuzà, i ako pria bì jedna velika griſcniczà, uçiniſe posli vechia pokorniczà; A' ti griſcniçe nepokorni misliſc posli pokleſi pogardio tollika
zvagnia, pogazio tollika nadahnutja, i duhovna ponukovagnia, dachiete
çekati, zà primitite ù miſto od ſpaſſegnia; Ah nechie zaiſto! I ako Petar, i Mandalina umidoſce odgovoriii nà parvo zazvagnie milloſti Boxje, tebbe gledajuchi tako otvardnuta, posli tollikih zvagnia, i çekagnia,
puſctachiete ù tvoim oppaçinam, i takochieſcſe izghubiti. 
   Dobbi ſpaſſegnie onni Lupex ù onnoj najzadgnioju ſvojoj potribi, poſli ſvoga ſvakoga zla xivgliegnia, alli ovu ſrichiu, imade, jerſe nage s'
Iſſukarſtom ù skonçagniu od izdanutja, gdiga poznade, ì iſpovidi zà
Goſpodina govorechi: Spomeniſe odmenne Goſpodine. A' ſpaſſiteglmu milloſardno odgovori: Tebbi vegliu, daje danas dan od ſpaſſegnia, i otvoritichietiſe vrata od Raja, i zato danas chieſc bitti ſamnom ù slavi.
Duſco otvardnuta, danaska tebbì govori ovi Iſſukarſt propeti, i çinite
s' ovoga miſta razumiti, dà prominiſc put od tvoga izghubgliegnia, s'
koim igeſc, i nie ovo parvo zazvagnie, s' koimte zove, i çeka kao onnom Lupexu, vechſiji imao igliadu, dakle ilſe imaſc udigl k' Boghu
obratiti pokorivſciſe, çimte vrime çeka, illi odmiçuchi, i produgh gliujuchi, muçnoſe pokajeſc, akoliſſe, i pokoris bojatſe dati bude zaludu,
jer nechie bitti nà vrime, i takochieti Iſſus rechi: prtmioſi dobru ù xivotu tvome. 
   PREDIKA V.
   OD GLIUBAVI BOXJE.
   Nà dan Boxichia, Porodjenje
ISSUKARSTOVO.
   I riç put uçignìena jeſt, i pribiva ù naas.
S. Ivan na pogl. I.
   JAſe nèçudim velikomu Marku Antoniu ù Egiptu, koino najpri darxechi zlatne ſctaape od zapovidi, zà vladati podloxnike, i bojne
ſabglie zà progonit protivnike; darxi posli ù ruczi mlohave Ribarske tarſtike, i nà gnima zakuçene gvozdene udicze, pokraj Rike
Nila ribbu lovechi, jerga nà tò biſce nagovorilla Kleopatra gnegova
gliubeznicza. Nittiſſe çudim Kleopatri, koja najparvo ù ſvitloſti dàgnoj
ìgiaſce s' Kraglievskim Goſpoſtvom ſdruxena, à posli ù tamnoſti nochnoj putovaſce ſama, nèimaduchi ni ſtraha xenskoga, zaſctoje gliubav
Mark' Antonia zaslipglivaſce; Daliſe çudim çudom od gliubavi, dà
onni veliki Sin Boxji, riç viçgnia, viçgnega Otcza, ù çigovih rukah
jeſſu ſvaka, zà vladati pò Nebbu Angele, i pedipſati pò Zemgli Karſtjane. Hottiſe uputiti ù jednu tiſnu (prem dà çiſtu) Utrobbu Marie
Divicze, od kojeſſe nà nochiaſnu nooch porodì vrimenito, koiſſe od
Otcza porodì vikovito, jedabi ulovio, i izvadio iz Rike griha iſtoçnoga
gliude. Najpri igiaſce ù ſvitloſti megiu Angeli, pakſe rodì ù mraku
megiu xivinami, i ovo ſvè çichia privelike gliubavi, kojuje joſcte od
vika noſìio Çoviku: Zate dakle uputiſe, i rodiſſe. Riç put uçigniena
jeſt &c. U' ovome porodjenju Iſſusje nama pokazao veliku gliubav, i
veliku blagoſt, pram kojom imamo mii naſcu pokazati, kakochiuvam
çiſto prikazati, i ſtojte pomgnivi, à ja poçimgliem. 
   PARVI DIO. 
   RIç put uçigniena jeſt. Ovoje vrime çeſtito, koje s' Nebbeskom medenom roſſom, naſcu Zemgliu nataapa, to jeſt: Utrobbu Divicze
Marie, i ſvè Zemglie okoliſcu, i Zemgliaje proczvala, jerje Iſſuſſa
porodila. Najprinam biſce Nebbeski Jeruzolim radi griha Adamova zatvoren, à ſadanamje radi porodjenja Iſſuſſova otvoren. Najprinam
Bogh ſardito govoraſce iz s' Nebbeskih viſcinaa, iz ſplaninskih varhova ſarditim glaſſom, ſadſe çinii çutti s' Dittinskim plaçem u dnu
Betlemskih goſtioniczaa, ù Uboſckih loxniczaa. Nà Nebbeſſi najpri
prorſtran, à nà Zemgli tiſan. Nà Nebbu Sin, à ovde sluxbenik: Nà
Nebbu Kragl uzviſceni, à ovde sluga ponixeni; gori bogati obilnik, ovde
uboghi potribnik; nà Nebbeſi ſidjaſce nà Priſtogliu, ovde nà Zemgli lexi
ù priproſtoj goſtioniczi: Onnamo ſidì na Priſtogliu, ovdeſe rodì ù jaslah;
S. Atanaxio. Sveje ovo uçinio, i ſebbe ponixio radi naſcega Spaſſegnia: Zaradi naas gliudi, i radi naſcega Spaſſegnia ſajde s' nebbes. Tako
Bogh pogliubi ſviit, dà ſvoga jedinoga Sina dadè. Nè idju prid gnim
czarglieni razvijeni Bariaczi, bilizi od gniegove pravedne ſarditoſti,
nego bilizi zavijeni povojczi, zlamegnia od gniegove Dittinske krotkoſti; Draxjemuſſe biſce meju xivinom ù jaslah s' Çoviçanſtvom brez
Otcza poroditi, nego nà Nebbeſſi s' Angeli s' Boxanſtvom pribivatì:
Neçujeſſe vech ù oblaku garmiti, vech ù slami plakati; ovo gniegovo
ponixenſtvo jeſt naſce uzviſcegnie, Pivajmo zajedno prama Boghu, zajedno s' Davidom: S' tobom poçetak u dan kripoſti tvoje: to jeſt, kako
niki s' czine, daje ù Boghu Otczu jedna blagoſt, jer pò razumu ragia
od vika Sina, i zajedno s' gnime nadahgnivaju Duha Svetoga, dalliſſe
ovo nemore zvati jedna vlaſtita blagoſt, vechie ſtvar od potribe, jer
tò ragiagnie nemore bitti nè: S' tobom blagodarnoſti. Ovo drughi tomaçe, daſſe ovi Sin Boxji blagh uçinio: Kadſu ſvà pò gniemu uçigniena:
Dalli ni ovo nije prava blagoſt, jerboje Sin Boxji tada ſamo izvagnskim naçinom ſtvoregniaa podao, negoſſe razumi gniegova blagoſt
od upuchiegnia, i nà ſviit od Marie porodjena, jerſe tada bitchie
Boxje s' Çovikom ù jednoj ſvitloj Polaçi pomiri, to jeſt, ù Mariji
Diviczi. 
   Ove dvì naravi Boxja, i Çoviçja zajednoſſe Sobſtveno ſaſtadoſce, i
od Divicze Marije porodiſce, nitiſſe vechie nikad nerazdiliſce, ni raſtaſce, i ovoſe zove gniegova prava blagoſt, jerſe Bogh uçini Çovik,
daſſe moxe rechi, Bogh jeſt Çovik, à Çovikje Bogk. 
   Nà Nebbu pridugh, dalliſeje ovde skratio. Sama slama, nà kojojſe on ù Betlemu porodio, vechieje çudeſaa uçinila negoli Scipka
Moiſieva ù Egiptu. Nèbimu doſta naas od niſcta izvaditi, i nà ſvoju
priliku ſtvoriti, dalli naas videchi martve, hotionaasje uskriſiti, i ſvojim rodjegniem, i krixem od Adamova izghubgliegnia odkupiti, i toje
jedva od xeglie doçekao, kakoſe ſctie kod Ixaije: Evo ja, ſcagli mene.
Kako, i poslà. S' tobomſu o moj Iſſuſſe blagoſti rodjene. Ter koj je
blagoſt Aleſcandra velikoga? Ako on digliaſce dobivenih neprijaregliaa
Agline ſvojim Vojnikom, joſc gniemu oſtaju tollike odichie, çaſti, i
poſctegniaa. A' kojaje blagoſt Kraglia Krexa? Akoje darovao jednome
Uboghomu jedan Grad, gniemuje oſtalo tako veliko Kraglieſtvo. Nittije velika blagoſt Tiberina, jer ako, i digliaſce obilno zlato, i drago
kamegnie, joſcmu oſtaju tollike Azne. 
   Naſc Odkupitegl, koije Sin priviçgniega Bogha, hottiſe ù Mariju uputiti, i od gniezine priçiſte karvi zaçeti, koja nije iſtoçnim grihom otrovana, dalli vazda ſveta, hottiſſe poroditi darnas, i uçinioſſe
jedan sluxbenik, podloxnik, i potribnik, s' obſtvenoſſe s' naravju Çoviçanskom ſaſtavì, mnogo vechie, nego naſca Duſca s' naſcim Tilom,
jerbo Duſca more od Tila odſtupiti, à Boghſe nije nikad od gliudske
naravi dilio: Sctò jednom uzè, nikada nèupuſti. Ovoje blagoſt privelika,
ovoje miloſt priobilna, ovoje miloſardje pripunno, jerboje ſebbe iſtoga
nami dao. Golema bì blagoſt nikih Svetih, koi ſebbe ù ſuxagnſtvo dadoſce, i ù Tamniczu ulizoſce, i ſami ſebbe prodadoſce, zà odkupit iz
Turskoga ſuxagnſtva ſvoje Iskargnie, alliſe niſſu te gnihove blagoſti
s' ovom joſc sloxile, jerbonam ovde Iſſus dade ſebbe iſtoga, zatvorivſciſe ù jednu pritiiſnu, prem dà priſvitlu Utrobu Divicze Marie, rodiſe, tarpì, i umri, zà iskupit ſvè naas od ruku Diavaoski. Dadè ſebbe iſtoga, zà oxivit puk ſvoj. On ovu ſvoju blagoſt priveliku kod S. Mattia pram nama tomaçi. Ja dogioh, dà xivot imadu, i dà obilatije imadu.
A' kod S. Ivanna govori: Svà moja, tvoja jeſſu, i ſvà tvoja, moja jeſſu.
Moje Boxanſtvo dajem vaſcem Çoviçanſtvu; moje ſarcze, moja uda
jeſſu vaſca, i ſvaka moja, jeſſu tvoja, à ſvaka tvoja, jeſſu moja, ternam govori kao i Angeo Exdri: izmirite naprav ſvaſſam moja tebbi
dao, jerje gliubav vruchievita. Veliku virnoſt, i blagoſt daju draghi
prijategliaa, jerbo jedan zà drugoga vazda biſce pripravan umriti. Pi.
ſce S. Ambroz, zà jedan Çovik prikaza ſvoju glavu, zà izvadit iz
Tamnicze ſvoga priateglia. Velika blagoſt, i virnoſt bì onoga slughe,
koi videchi, damu iſctu Goſpodara nà ſmart, obuçeſſe ù Goſpodarovu odichiu, zà zaſctititga od od ſmarti; igliadu igliada putaa uçinioje
ovo naſc Iſſus ù ſvom rodjegniu, xivotu, i muczi. A' zakoga? Nè zà
onna Nebbeſa, koja vazda pò gniegovoj naredbi darchiu; Nè zà
Zemaglske temeglie: kojſe pò gnegovoj vogli nigda nepromigniuju; Nè
zà morske Valove, koino pò gnegovoj zapovidi mejaſce nepriſtupaju;
mà zà gliude odmetnike gniegovii naredbaa, priſtupitegliaa gniegova
zakona: zaſcto dakle o Karſchiani nà veliku gliubav vaſcega Odkupiteglia ſvaſcom gliubavjuvi neodgovòrite? Moxe bitti, dachiemi tko od
vaas odgovoriti, daga gliubite, dallichie lagati, jer tko Boga sà ſvim
ſarczem gliubi kao on ochie, nèpriſtupa gniegove zapovidi, ni daavi
ſvoga Iskargniega, vech obsluxiva ſctomu Bogh zapovida. 
 Boghje gliubav, à tko prìbiva ù gliubavi ù Boghu pribiva, i Bogh
ù gniemu. Tolikaje gliubav Boxja prama nami, koliko dà Bogh ima
veliku potribu od naas: neima niſcta ù Boghu çimte nègliubi: Gliubite Boxje moghuhſtvo, proſvitgliujete Boxje providjegnie, i upravgliate, i pomaxe gniegovo milloſardje. Nemoxe Çovik ſvitovgni pokazati onliku gliubav pram Boghu, koliku Bogh pokazuje pram gniemu; niſcta nemagnie kadbi Çovik odbaczio gliubav iſpraznu iz ſvoga
ſarcza, ter ſa ſvim ſarczem ſvoga Boga gliubio kakomu on zapovida,
gniegovoj gliubavi zadovogliabi. Tkobi hottio gliubit Boga, i ſtvari
iſprazne, on razdigliuje ſvoje ſarcze, i gliubav s' Bogom, i s' Diavlom,
hottijuchi, dà ù gniègovu ſarczu ſtoji Bogh, i Uragh, à ovoje velika
ſramota, i nepoſctegnie Boghu, i ovoje hottit poznavati zà ſvoga Goſpodara Boga, i Vraga; mà odkud moxe zajedno pribivati ſvitloſt, i
tamnoſt, odkudli Diavao, i Iſſukarſt? Nije drugo, akoje Iſſus nama
pokazao tolliku gliubav, i blagoſt, imamo i mii odgovoriti na iſtu
s' naſcòm gliubavju, nè kao ſviit obiçaje ù ſadagnia vrimena, vech
kaonoti on naredjuje, i hochie, ter ſvakom govori: Gliubi Goſpodina
Bogha tvogha iza ſvega ſarcza tvogha. 
   Kaxe Surio, dà jedna Divojka biaſce ſvù ſvoju gliubav, i ſarcze odredila Boghu, i Diviczi Mariji, i drughe gliubavi nepoznavaſce ù ſvom
ſarczu: mogliaſce Majku Boxju, dabioj pokazala Sina Iſſuſſa, dagha
vidi, s' molbami, i gliubavju uſilovaje, tako dajoj prikaza ſvogha Sina,
i pridadejojga ù Ruke govorechijoj: nati koga xeliſc, i gliubiſc, koja
primivſcigha, poçegha garliti, i gliubiti, dà zaſe neznadiſce: Pitaje
Iſſus, gliubiſclime? Ah Goſpòdine gliubim veoma! Kolikome gliubiſc?
Odgovara, vechie nego tebbe iſtu: ma koliko pokaximi? Ah slatki Iſſuſſe nekti kaxe moje ſarcze! i ù ovom govoregniu od velika uxgagnia
od gliubavi, pùççe ù gnoj ſarcze, i priminu s' Iſſuſſom ù rukami, koje
Duſcu Iſſus s' Majkom, i s' Angeli odvede ù onnu viçgniu slavu, zà ù
vik gliubiti, i uxivati Bogha. Megiu tò çùſce kuchna Çegliad piſme
Angeoske, zaçugeni uſtaſceſe, i çuvſci miriſſagnie tamgniana ù komori reçene Divojke, otvorivſcije nagioſce iſtu martvu; ſutradanje Likar
otvori, zà viditi odſctaje umarla, i nagiejoj ſarcze nà dvoje razdiglieno, i ove riçi upiſane: Gliubim tebbe, vechie nego ſebbe, zaſctoſime ſtvorio, odkupio, i obogatio: budite ovoj naslidniczi ù gliubavi, bittichiete,
i ù pomillovagniu viçgniemu. 
   DRUGHI DIO. 
   OVvi blagodarni naſc Odkupitegl, koinaas tolliko gliubi, daje hottia ſachi iz krila Otçeva ovde nà Zemgliu i obuchiſe ù Aglinu
naravi gliudske, radi velike gliubavi s' kojom naas pogliubì, zapovida
naam, dà nè ſamo imamo gnega gliubiti, zà odgovoriti nà gniegovu
gliubav, dalli joſc, i naſcegha Iskargnega, jerſe gliubav Iskargniega poragia (veli S. Garghur) od gliubavi Boxje, à gliubav Boxja raniſe s'
gliubavju Iskargniega: Nechie nitko pravo gliubit Bogha, ako negliubi
Iskargniega ſvoga, kako iſti Iſſukarſt uçinaas. Gliubi Goſpodina Bogha
tvoga, à Iskargniega kako ſebbe iſtoga. i tò iza ſvega ſarcza tvoga; Dakle
kako moxe jedan Karſtjanin rechi; dà gliubi Bogha, nenavidech, i zlobech ſvogha Bratta Iskargniega? Eh nije moghuchie zaiſto. Dakle ako
xeliſc Bogha gliubiti, zà odgovoritimu nà gliubav, garli, i gliubi ſvogha Iskargniega, inuaçie ſvà tvoja gliubav zaludu. Nemoj daje tvoje
ſarcze razdiglieno ù gliubavi, ako xeliſc daſſi od Bogha pogliubglien
Piſce S. Jerolim, dà Andrian Czeſar zà dighnuti uſpomenu od porodjegnia Iiſſuſſova, nà onnome miſtu gdiſſe Iſſus rodi, çinì metnut nepoſctenu Statuu Idola. Ah kolliko ima Karſtjana, daſu ù goiovo ſarcze
metnuli tollike Idole, s' koime Iſſukarſt nemore pribivati. Onni od lakomoſti, od bludnoſti, od ſarxbe, i nenavidoſti...... i drughih zlochià
ſmartnih, dabi hottili, daſſe dighne uſpomena od gliubavi Iſſuſſòve iz
gniova ſarcza. Bogh naas gliubì, i ſvaka namje dao, i drugo od naas
nepita, izvan gliubav zà gliubav, i pak mi niki volimo datti ſarcze
Diavlu, nego Iſſukarſtu Odkupitegliu. Tuxan Bratte Karſtjanine, ako
gliubiſc ovi ſviit, onchie pomagnkati sà ſvim ſvojim iſpraznoſtima, a
kolli gliubiſc put, onnachiete oskvarniti, akoli gliubiſc Diavla pò onome
ſctò on hochie, oſtatchieſc privaren; Mà ako iſſuſſa gliubiſc, datchieti
ſvaka dobra, i blagoſove, duhovne, i tileſne, ako nevirujete kuſcajte. 
   PREDIKA VI. 
   Nà dan S. Stipana.
OD GLIUBAVI BRATINSKE. 
   Goſpodine, nèprimi ovo gnima grih. Nà 6.
od Stvarih Apoſctol. 
   ÇIudna, i nevirovana ſtvar kod mnoghih, Vlaſtitoſt nike pticze
ſenicze, kojaſſe poſvechiuje nà ſaxgagnie ſunçenih zdrakaa,
jer kad dogie nà tri ſtotine, i petnadeſte godiſctaa, od velike
ſtaroſti nèmoreſſe miczati, i xelechi dà dogie nà bitchie od
ſvoje mladoſti, nauçiſe od naravskih prighnutjaa, ter skupi nika miriſna darvja, i poſtaviji nà udarcze ſunçenih zdrakaa, i skrili nad gnima mlatechi, çiniji uxgati, i ſebbe nà onnom oghniu ſaxgati, od kogaſſe Luuga zametne czarv, à od gniega izagie nova ſenicze, i tako
ponavglia ſvoj xivot, Zà ukazat ſvoju neumarloſt, Ova ſenicze nova
jeſt danaſcgni S. Stipan parvi Muçenik, nekupi miriſna darvja od Arabie, vech tvardo kamegnie od potoka: podlaxe ſebbe iſtoga pod zdrake
onnoga ſuncza pravednoga Iſſukarſta; zato Vidi Iſſuſſa. ſtojechi nà deſnu
kripoſti Boxje, i ſvitloſt Boxanſtvena obſinu gniega. Tuçe s' krili ſvoje xeglie, i uxixe ſebbi ogagn Duha Svetoga. Stipan pun Duha Svetoga, ter
mogliaſce Iſſukarſta, dà proſtii onnim, koiga uvridjuju. Goſpodine nèprimi gnima ovo zà grih': poznavaſce dobro danaſcgni S. Stipan priliku,
i zapovid ſvoga Meſctra, i hotije slidit. Ah dabiſmo mii uzeli ovu
priliku Meſctra, i Uçenika, ter dà praſchiamo uvride naſcem Brattu
Iskargniemu, i gliubimoga, jer tako hochie poſctegnie, Boxje naredjegnie, i naſca plachia, kakochiete razumiti, i ſtojte pomgnivi, à jachiu poçeti. 
   PARVI DIO. 
   POſctegnie buduchi Çoviku najdraxje, veli mudri: Boglieje dobro
imme, nego mnogaa bogaſtva: Vaglia, dà ſvaki imma od naas vechiu pomgliu od ſvoga poſctegnia, nego od ſteçegnia. Neron zà uzdarxati çaſnoſt ſvoga poſcnegnia, nedadiſce nikom pitti s' çaſcom,
s' kojom on pijaſce, zà daſſe neoskvargni gniegovo Veliçanſtvo. 
   Uzdighnimo naſcu miſao nà jednoga S. Ludovika Kraglia, i mnoghe
joſc drughe, vidichiemoji punni dillah Kripoſtnih, çinechi dobro onnizim, kojijih biahu uvridili, i tò ſvè zà ſtechi ſebbi vechiu slavu, i
poſctegnie. Jozip ſin Jakova Patriarke, buduchi rad nenavidoſti od
Bratje prodan, i dò mallo vrimena ſteççe vladagnie ù kraglieſtvu netiſſe oſvetiti, vechjim proſtì, jer proſtiti priſtoiſe ſarczu od velika poſctegnia. . Kad Ateniexi velikom Kapitanu Foczianu, brez nijedne
gniegove Krivicze dadoſce otrov popiti, od koje, i umrì, i pria nego
izdahnu, pitaſcega Rodbina, i priategli, koju uſpomenu Sinu oſtavgliaſce, pria nego umre, i odgovorì Spametno: Ovo gniemu zapovidam,
daſſe zaboravi ovoga pitja, koga ſad od Atteniexaa prikazana pijem. Bili
Kripoſtnije rekao jedan Karſtjanin? Gerardo Arczibiskup od Kanodie,
bì tolliko milloſtiv, dà kadbiga tko ù çem' uvridio, vechiebimu on
dobra çinio, jerbo poznavaſce, daga onno dillo krugniaſce s' pocſtegniem. Kamo jedan Baxilio, Grixoſctom, Nazianzen, Ambros, i mnoghi drughi Nauçitegli S. Czarkve, koji proſtiſce, i dobro çiniſce ſvojimi uvriditegliem. Jedaſu onni ovo od ſtraha çinili? Nè zàiſto, vech
zà ſtechi ſebbi vechiu slavu, i poſctegnie pri Boghu, i prid gliudmi. 
 Promislimo vridno dillo Vinceslava Duke od Boemie, koga Brat
iſprivarke doçeka igiuchi ù Czarkvu s' golim maçem, damu xivot dighne, ma kad nagn juriſc uçinì uboicza, uçuvaſſe Venceslao od udorcza, pak doteçè nà Bratta, i baczivſciga podaaſe, izmaknumu maç iz
ruke, posliga uzè zà ruku, i reççe: natti neſrichgniaçe maç, i iſpunni tvoju vogliu; poſctenijeje menni od tvoje ruke umriti, kao Abellu,
nego oſvetivſciſe xiviti, kao Kain; oſtà Bratmu zaçudjen, i ſmuchien.
Reczitemi ſada, alli ovi Princzip uçinì dillo poſcteno, alli nepoſcteno? Doiſto poſcteno. Saul neprogognaſceli Davida, iſctuchiga nà
ſmart, pak dò mallo vrimena nè nagieli David Saula ſpavajuchi, komuſſe mogaſce oſvetiti laſno, mà nehtì, vechmu odrizà Komad Agline, neka poznaa Saul, daje kod gniega bio David, ſctò kad razumì
ajme reççe: Sad znam, dachie David bitti Kragl Izraelski. Vechiu
slavu, i poſctegnie imade David ſctò Saulu proſtì, nego ſcto Goliu pridobì, jer kad Goliu pridobì oçitovaſè vridni Vojnik, mà proſtivſci
Saulu, oçitovaſſè Kragl moghuchi. Reczimo joſc viſce, vii oſvetitegli,
reçitemi Bogh çuvali ſvoje poſctegnie? Ter kako i govori: Slavu moju
drugom nechiu datti: i ovo iſto zapovida Karſtjanom, dà imadu pomgniu
od gniova dobra glaſſa, i immena: dakle ako Bogh ochie çuva gniegovo,
i vaſce poſctegnie, zlamegnieje, da proſtivſci jeſt dillo poſcteno. Joſc
viſce, daje dillo poſcteno oſvetitiſe, jerſe nebi Iſſukàrſt oſvetio, zà
tollika uvridjenja primgliena, moghuchi sà ſvom laſnochiu, zaſcto ſvemoghuch; al nehtì, vech ulloxì ſvoje moghuchſtvo, zà proſtiti, à vii
hochiete: daſſe ghubi poſctegnie, akoſe proſti, i pomiri; dakle neima
Suncze zachi ſvarhu vaſce ſarxbe, vechieje vaglia udigl proſtiti, jer
tako Bogh hochie, i zapovida. 
   Kad Bogh zapovida, neimaſſe ſumgliti, imaſſe obsluxiti, illi nè,
vech zà obsluxiti, doſtaje poznati, dà Bogh tako zapovida, i udigl
prignut glavu, i obsluxit ſctò zapovida. Boghje naſc Stvoritegl, i Goſpodar, kogaſmo duxni zà punno uzrokaa sluſcati, jer gniegove zapovidi pod punno ſvà ſtvoregnia obsluxiſce. Zapovidà oggniu ù Pechi
Babilonskoj, dà nenaudi onnim trim Mladichiem, kojiſe ù gnoj nahogiahu meggiu oggniem, i udigl bì posluſcan, daſſe ni jedna dlaka
nà gnima neſuxexe. Zapovidi Lavom, dà nè naude Danielu, moru
daſſe utiſcaa, Vitru dà priſtane ſvojizim dihagnii, i od ſviju ovih, i
drughih ſtvoregnia, bì Goſpodin Bogh posluſcan, à Çovik, koije zà
vechie uzrokaa duxniji posluſcati zapovidi Boxje, nego druga ſtvoregnia, i pak nechie, dakle ſcto Bogh zapovida vaglia obsluxiti, zapovida daſſe imaju Neprijategli gliubiti, dakle vaglia posluſcati. Kakoje
Bogh dao ſvakom zadovoglnu milloſt, daſſe ſahrani, onakoje dao, dà
gniegove zapovidi obluxi, innaçie biabi Eretik, dakle neima niko rechi nemoghu proſtiti, ni gliubiti uvriditeglia, jer veli S. Jerolim. Imaſe znatti, dà Iſſukarſt nije zapovidio ſtvar nemoghuchiu. Znam dachiemi
rechi oſvetitegli, daje muçna ova zapovid Iſſukarſtova obsluxiti, jerje
protiva iſtoj naravi, buduchi danamje od naravi gliubiti tko naas gliubi, i dobro çini, takojer nenaviditi tko naas zlobi, i progoni. Zapovidì Bogh Abramu: Uzmi Sina tvoga jedinorodjenoga, koga gliubiſc Ixaka,
i pogi ù Zemgliu, kojuti ukaxem, i ondega prikaxi nà poſvetiliſcte ſvarhu
jedne Planine, koju kaxem tebbi: i sà ſvim, daga prikonaçina gliubgliaſce, hotiiſce ſvoga dragogha Sina zaklati, i damu Bogh nè uzdarxà
ru[k]e izvarſciobi; kollikaje ova zapovid ò Karſtjani bila muçnija, nego
onna s' kojom zapovida, daſſe proſte uvridjegniaa, i pak onnu Abram
obsluxi, sà ſvim, daje ſuproch naravi, i razloghu, à vii nechiete ſctovam Iſſus zapovida. Eh glave punne dima od oholie, ponixiteſſe, jerje Iſſukarſt, koi zapovida, daſſe proſte uvride, i nezapovida Turkom,
ni Xudiom, vech vama Karſtjanom; onnivàm zapovida, koi ſvù oblaſt
imma ſvarhu vaas, dakle vaglia sluſcati, i gliubiti ſvoga uvriditeglia. 
   Kad Dario Kragl hottiſe udriti ſvojimi Nepriategli, naredi Krixantu najvridniem Vojniku, dà najparvi prid vojskom udre nà nepriateglie, s' ugovorom dà neprihodi naredbaa Vojniçki: kadſe juriſc uçinì,
najparvi Krixanta udrì s' maçem ù ruczi, i poçe karvavo dillo çinit
pò Vojſczi, tako dà od martvi Tileſaa, i karvi nemogaſceſe prolaziti,
i gnioviſe neprijategli uſtraſcilì, dà neznadihu kud okrenuti; najposli
namiriſſe Krixanto nà jednoga Vojnika ſebbi priliçna ù junaſctvu, i
udriſceſe s' maçi, najposli Krixanto izbimu maç iz ruke, i zamahnu
damu odſiçe glavu, i ta çàs zatrubi Trubglia Kraglieva, daſſe ima
ſvak od boja uſteghnuti, zamisliſe tada Krixanto ſcto imadiſce uçiniti,
ako ( reççe ) poghubim ovoga Vojnika, uçinichiu neposluh Kragliu,
akoliga puſctam ghubim najbogliu obdugliu; Eh boglieje reççe Czeſara
posluſcati, nego nepriateglia ubitti: ajde reççe s' Bogom, darivamti
xivot, jermi tako zapovida Kragl. 
   Boxe neumarli! jedan glas ſamo Trubglie Kraglia Daria uſtavì maç
ù ruczi Krixantu, ù çàs kad hotiſce najvridnijega junaka poghubiti, à
Ttubglia Evangelska zvonechi, i naviſchiujuchi Bratsku gliubav, nemoxe uſtaviti misli od oſvete. Ukazaſe posluſcan onni Vojnik nà glas
ſvoga Kraglia, à nechie daſſe ukaxe jedan Karſtjanin posluſcan nà
glas Kraglia Nebbeskoga. Bogh zapovida ò Oſvetitegliu, daſſe pomiriſc, i proſtiſc, ſcto odgovaraſc? Nemoreſc jelli? Eh neſrichgniaçe,
nechieſc dà posluſcaſc ſctoti Bogh zapovida, à dati zapovida koji tvoj
priategl mallo dobar kao, i ti, illi onna tvoja priateglicza, ſvebi uçinio, kao onni hochie, à jerti Iſſukarſt zapovida, koije vas dobrota, i
milloſardje, i obechiajeti zà plachiu Raj Nebbeski. Ti ò Oſvetitegliu
molechi govoriſc ù Otçe naſcu, odpuſti nam dughe naſce, kao i mii odpuſctamo duxnikom naſcim: ovochie rechi, dà kakogodi mii proſtimo naſcim uvriditegliem, dà onako, i nama Bogh proſti. S' onom iſtom mirom, s' kojom odpuſctamo naſcem Iskargniemu, s' onnomchie i nama
Bogh; dakle ako xelimo, dà nama Bogh mnoghe grihe proſti, vaglia
dà, i mii proſtimo rad gliubavi Boxje, ſctonaasje iko uvridio. 
   Ma jelli pravo, daſſe ti oſvetiſc tkoteje uvridio, à dà tebbi Bogh
proſti, ſctoſi ti gnega uvridio? Ako mii male ſtvari nepraſchiamo naſcem Iskargniemu, kakochie nama proſtiti Bogh mnoghe, i velike ſtvari? Sram buddi ſvakogha zvatiſe Kartjaninom, à neslidit dillom Iſſukarſta: s' dillom gliubuvi slidiſe Iſſukarſt, à s' dillom nenavidoſti Belzebub Uragh prokleti, à nut sluſcajte. Jedan koiſe xegliaſce oſvetiti
doge nà ſmart, i bi prighnut ſillom, daſſe pomiri, iſpovidiſſe, i proſti, i mallo posli priminu, i bì ukopan ù Czarkvi: Drughu noch nahodechiſe onni Iſpovidnik ù ſvojoj Czelli, dogioſce k' gniemu ù pò
nochi dva Vraga kuczat nà vrati, koim kad otvorì, viddi s' dvama
dupliri uxexeni; koimu rekoſce: hodi zà nami, i poſcavſci dovedoſcega ù onnu Czarkvu, pakaga çiniſce obuchi ù kotu, i ſctolu, povedoſcega nad greb, i udrivſci jedan nogom ù ploçu, udiglſe otvori, i ſtaſce onni Martvi s' uſtima otvorenimi, à Oſctia ſvarhu gnih ù Ajeru,
koju uzamſci, i ſahranivſci Miſnik ù ſvoje miſto, i doprativſciga dò
vrataa, poneſoſce, i Tilo ù Pakao. Razumiteli vii, koiſe s' uſtmi mirite, à ù ſarczu zlobu uzdarxite, i najposlichieteſe izghubiti. 
   DRUGHI DIO. 
   AKovaas nemore prighnut nà pomlregnie vaſce poſctegnie, ni zapovid Boxja, imalabivaas prighnut vaſca Koriſt. Obechiaje naſc
Spaſſitegl onnizim, koi budu gliubit ſvoje Neprijateglie, dachiejih uçiniti gradjane Nebbeske, i Sinove Boxje. Gliubite Neprijateglie vaſce, dà
Sinovi budete Otcza vaſcega, koi nà Nebbeſìh jeſt. Tko dakle nebi obsuxio ſctò Spaſſitegl zapovida, zà immati ovliku plachiu? Tko gliubi
ſvoga nepriateglia onniſe çini Boghu priliçan, veli S. Aguſctin. Mà
joſc viſce Zlatouſtni: nijedno drugo dillo neçini tolliko Çovika Boghu
priliçna, ſcto gliubit ſvoga Neprijateglia. Ovo ſamo dillo razdigliuje
Sinove Boxje od Vraxji, veli S. Aguſtin. Dillo od gliubavi Bratinske
ſahragniuje Duſcu, i uzdixe ù poſctegniu, jerſe iſpugniva zapovid Boxja. Jedaa moghuh Knez imaduchi ſamo jednoga Sina, nit immaſce
uffagnia vechjih imati, jermu biſce xena od ſceſtdeſſet godinaa. Dva
Goſpodina od onnoga Miſta veoma nenavidjahu reçenoga Kneza, i pò
ſvake naçine naſtojahuga izkorenuti, alli nemoghahu; ſctò najposlì
uçiniſce, nagioſce jednoga innoſtrancza, i podmitiſcega, damu ubije
onnoga jedinoga Sina, koga imadiſce dò dvà dni oxeniti, i jedan dan.
dogiemu dò zgode, i ùbigha, i pobixè, dà uteçe, jer vas Grad uſtà
nà oruxje, i bixechi ubixè, i ſakriſsè ù ſctallu ubijenogha Mladichia,
koga sluga naſcavſci ù Sinu, zatvorì ſctallu, i pòtarça kazat Otczumu, koimu zapovidì, dà nitkom nekaxe, vech daga çuva, dà neuteçe, doklemu on nènaredi: Tada Knez ugie ù ſvoju komaru, pak
kleçe prid jednom prilikom Blaxene Divicze Marie, prid kojom obiçavaſce Boga molliti, koju mogliaſce, dabigha nadahnula, ſcto imadiſce uçiniti. Oh Boxe! udiglmuſe ùgaſſi ſarxba, i ſmagnka xaloſt, dà
xegliaſce onnoga ubojiczu pogliubiti: Tadaſſe uſtà, i napunni Keſſu
jaſpri, i zovnu slughu, damu onne jaſpre dade, i jednogha kognia, ter
daga iſprati, damu tko nà put nè ſtane, dà more utechi. Oſtà slugha izvan ſebbe, i s' czigniaſce, dà od xaloſti neznadiſce ſcto çigniaſce, zatomu reççe: Goſpodaru ti neznaſc ſcto çiniſc, onnoje onni, koitije Sina ubijo: komu Goſpodar odgovorì, ja çinim ſctomi zapovida
Bogh, à ti obsluxi, ſctotija naredjujem, i otide slugha izvarſci zapovid Goſpodarovu. Povratiſe Knez ù komoru zafaliti Boghu, i Diviczi
Mariji, ſctogha bihu nadahnuli nà onno Kripoſtno dillo, i doſpivſci
molitvu podixeſſe, i nagie prid ſobbom jednu Kgnighu, kojumu piſce
Sin ubijeni s' ovim riçma: Otçe moj dvoſtrukim naçinom zafagliujemti, jer proſtivſci mome ubojiczi, udiglſamſe ja oproſtia od Purgatoria,
i poſcao ù slavu viçgnu, ì nakon godiſcta ù onni ças, ù koiſi proſtio
rodichietiſſe Sin, koichieti oſtati Baſctinik, ſctoſſe i zgodi. Razumiteli Karſtjani kolliko Bogh milluje, i plachiaa, koji rad gniegove gliubavi uvridjegnia praſchiaju. 
   A' kolikolijije poſclo ù Muke paklene, jer niſſu hotili proſtiti rad
gliubavi Iſſukarſtove? Nije drugo, illi proſtivſci s' Iſſukarſtom, illi
oſvetivſciſe s' Diavlom, ſcto dakle odgovaraſc? Otçe fala Boghu neima meju nama taki nepriateglſtva? Neima jeli? Mà kad neima, ſctochie rechi, daſſe negovori, i neopchi s' onnim Konſciom, s' onnim
çegliadetom kao pria, vechſe marzi, i nenavidi, i iſta Rodbina; iſtinaje, dà neima Nepriateglſtva oçitih, alli ima skroviti. Ehe vidì Bogh
vaſce himbe unutraſcgnie, i zatonaam govori, proſtite, i proſtichievamſe. Ah brezſviſtgniaczi! Rajvamje ù ruczi, à nechietega. Boghvam zapovida, gliubi uvriditeglia, i jachiu tebbe, proſti, i jachiu tebbi: Vii
posluſcajte Boga, à Boghchie usliſcati vaas, kadga budete nà ças ſmarti vapiti, ſmilujſe meni, i proſtimi, Goſpodine, jerſam ja radi tvoje
gliubavi proſtio; nepomagnkajte vii, nechie Bogh; Dakle neka Suncze
nezalazi ſvarhu ſarxbe vaſce. 
   PREDIKA VII. 
   Nà dan S. Ivanna Apoſctola.
OD NEHARNOSTI. 
   Goſpodine, tko jeſt, Koiehie izdat tebbe? S. Ivan
nà pogl. 21. 
   MNoghiſe griſſi nahode, koji daaju çoviku kojugod dragoſt,
prem daje taa dragoſt otrov gniegove Duſce, i radi te dragoſti mnoghiſe gliudi ghube. Sam grih od neharnoſti, neima
ù ſebbi nikakve tileſne slatkoſti, ni dragoſti, i zatoje ſvakom
marzak, Svitovgnie pravde nedaju ovom grihu nikakve pedipſe, alli
virujtemi ovije ghrih ſam pò ſebbi pedipſa, i sà ſvim tizim çovik çini
ghrihe od neharnoſti, nà koje on, i drughi marze. Neharnoſtje jedna
nakaza od ghrihaa, a ghrih tolliko divji, i niſcta nemagnie gliudemje
pittom. Gliudigha nemoghu çutti, vechga nenavide, à ſvè ù gniem slide. Kollika dobroçinſtva od Iſſuſſa primiſce Xudiji, buduchijim Martve uskriſiva, boleſne ozdravglia, ghubave oçiſchieva, Gradovejim, i vilajete s' naukom poſvechiva, i niſcta nemagnie onniga pogardiſce, i proghnaſce. Ah nemoxemo mì karſchiani pokarati, ni ſuditi Xudije, zà
grih od neharhoſti, jerſmo punno od gnih neharniji prama Iſſuſſu. Neharnicziſu Boxji izdajniczi, jerjimje dao jedan zakon, koga drughi neprimiſce: Goſpodine tko jeſt, koichie izdati tebbe? i pakſu neharniji od ſvih
drughih, jer nepoznaju dobra, kojaſſu od Bogha primili. Miiſmo pram
Boxjima dobroçinſtvi slipi, nepoznani, i izdajniczi, kakochiete razumiti, i ſtojte pomgnivi, à jachiu poçeti. 
   PARVI DIO. 
   TRiſſu duxnoſti od harnoſti: Parva dà mì iſpovidamo dobroçinſtva,
koja od dobroçiniocza primamo: drugha daſſe onnoga dobroçinſtva
varlo ù ſarczu ſpomigniemo: à trechia dà naſcemu dobroçinioczu s'dobrom odvratimo. Nut ſada vidimo, iſpovidamoli mì onna dobrocinſtva, kajaſmo od Boga primili, i pò koji naçin? kakoſe od gnih ù naſcemu ſarczu ſpomigniemo, s'çimli odgovaramo nà tollika dobra od
gniega primgliena? Alli s' harnoſchiu, illi s'griſi? Ah s' griſi, s' griſi!
Ovoſſu tri grubochie od prokletoga griha naſce nekarnoſti, koja naas
ſvojom slipochiom çini zanikati dobra od Bogha primgliena, sà ſvimſe
zaboravit, tèr zà dobro zlom odvrachiati. Duxniſmo iſpoviditi, dà ſvè
ſcto imamo, i uxivamo nà ovome ſvitu, jeſmo od Boga primili. Kad
David pridobì, i porazi Goliu Xiganta, zà daſſe nèpò oholi od tollike
slave, kojumu Puk davaſce, udigl pobixè, i poneſſe onu Sabgliu prikazati Boghu nà poſvetiliſcte, iſpoſtidajuchi, damu Bogh biaſce dao
pomoch pridobiti onnoga Goliu. Hochie Bogh, dà mì iſpovidamo, dà
od gniega dohode onna slavna, i kripoſtna dilla, koja mì çinimo. Kad
Bogh ſtvorì naſcega parvoga Otcza Adama, ſtvoriga izvan Raja zemaglskoga ù jednom miſtu neplodnu, posliga pak uvedde ù miſto plodno, i proczvachieno lipote Raja zemaglskoga, daga poſſiduje, jedabi
Adam iſpovidio, dà pò milloſti Boxjoj onni Raj biaſce ſtekao, à nè pò
ſvom naſtojagniu; tako ſctogod mì imamo, i uxivamo, ſveſmo od Boga primili, i ſveje podaregnie Boxje. 
  Kad Sveti Zakaria s' Elixabetom pò jednome çudu Boxjemu ſtekoſce
onnoga Sina Ivanna Karſtiteglia, zafaglivaſce Boghu, i govoraſce, dà
onni ſin vechie biaſce od Boxje blagoſti, i milloſti, nego od gnihove
jakoſti, i kripoſti, Thobi vaglialo, dà çine ſadagni Roditegli, ter dà
ſvoj porod s' dobrima dilli uzdighnu, i upuute k'Boghu, à nè s'nepomgliom, i zlom prilikom k' Diavlu: mì zanikujemo dobroçinſtva, kojaſmo od Boga primili, jer s'czinimo, daſmojih primili od koga ſtvoregnia, illi od naſcegha naſtojagnia, i toje ſvè naſca slipochia, i ohollia. Kad Sanſom pridobì, i porazi Filiſcteje s' jednom koſſiriczom od
xivinçeta, nà miſto ſcto imadiaſce Boghu zafaliti, i rechi, daje onnu
ſnaghu, i ſrichiu od Bogha imao, nehti vech s' czigniaſce, daje onno
pridobitije uçinio s'jakoſctju ſoje deſnicze, i onne koſſiricze; Tako
kad koi zapovidnik od Vojske karſchianske pridobije ſvoje nepriateglie,
vechie xeli, dà Puk gnega pofali, nègo Boga proslavi. Jedan Bogatacz
vechie s'czini daje ſtekao ſctò imade ſvojim umiſtvom, nego s'Boxjom
milloſctju: Kad jedan uzige nà koje Goſpoſtvo, illi doſtojanſtvo, miſli daghaje imao ſvoim umiſtvom, Priateglì, i mitom, terjim zafagliuje, à od Boga, koimugaje dao, ni uſpomene nèçini: Velike neharnoſti Boxe moj od nikih karſtjanaa! Uzet Boghu slavu, i dattije ſebbi,
illi ſtvoregniu, skinutmil s' glave krunu, i okrunit ſtvoregnie: oboriti
Boga ſpriſtoglia gnegova, à nagn poſtaviti jedno ſtvoregne. Nè kao Boga proslaviſce, i falu uzdadoſce, ſctovaſce, i sluxiſce vechma ſtvoregne, nego ſtvoriteglia. S. Piſmo. Sluxiſce ſvìtu naſcem, izdajniku, koj naſtoji
izdatnaas: çiniſe nà vogliu Tilu naſcem nepriategliu kuchgnem, koi
naſtoji, dà ù neçiſtoçhie padnemo, naslidujeſſe Diavao naſc lupex, koinam krade Daròve milloſti Boxje, à nemoreſſe sluxiti, nì ſctovati Bogh odgovarajuchi nà gniegova dobroçinſtva. Ah velika naſca slipochio! 
  Miſmo neharni slipczi, jer Boxje darove mallo, i nimarve iſpovidamo; alſmo joſcte neharniji, jerſe od iſtih magne ſpomignemo. Sctoſe
jedan dobroçiniocz zaboravi dobaraa drughom uçignenih, toje velika
kripoſt, ſctoliſe pak zaboravi od dobaraa primglienih, toje privelik grih.
Koja dobra nèbiſce Bogh uçinio Puku Izraelskomu? Oſſuſcijim Rike;
neka moghu ſuhim nogham hoditi; çinijm more raſtupiti, dà moghu
slobodno pobighnuti, kad oxedniſce voddeim providì iz tvarda kamena, kadjim vruchie biaſce, s' oblakomjim ſuncze zaſctichivaſce, dà ù
hladu, hode, ù tminah nochnih ſtupejim oggnene uxigaſce, daimſe vidi putovati, kad biahu ghladni, çignaſceim mannu padati, nekaſſe naſſite, i sà ſvim ovim, i drughim dobri, kojaim Bogh çignaſce, onnimu
nè zafaliſce, vechſe od gnega zaboraviſce, i neharni oſtaſce. Sad ſvami govorim ò karſtjani? Kollikaje vami Bogh dobra uçinio? Nijelivaas
Bogh ſtvoria, i posli nego padnuſmo ù grih parvoga naſcegha Otcza
Adama, nijeli naas odkupio? Kad posli karſctegna neizbrojene pute
ſagriſciſmo, nijeli naas on izbavio od naſcih nèizbrojenih grihaa? Nà
naſcu sluxbu ſtvorì, i odredì ſuncze, Miſſecz, Zvizde, roſſe, zemgliu,
i ſvà kojaſſu nà zemgli, dà imaju nama bitti podloxna, i posluſcna. 
Gladne pitta, gole odiva, boleſne ozdravglia, raſczvigliene tiſci, i joſcte naas gliubi kao najvechiu ſvoju dragoſt, i sà ſvim ovizim darovi,
[k]oje namje Bogh dao, mì od gnega udſtupamo, gnegove zapovidi priſtupamo, i gnegov S. Zakon pod noghe tlaçimo. 
   Kad Juda Makabeo pridobi ſvoje neprijateglie, zapovidi Puku, dà zafale Boghu, i dà upiſcu ù kgnighe tù ſrichiu, kojujim biaſce Bogh dao,
zà dà narod narodu uzdokazuje, i Boghu nà tom dobitju zafale. Miſmo naſce neprijateglie pridobili, illi koje drugo dillo sla[v]no uçinilli,
mallo, i nimarve Boghu zafagliujemo, vechſe neharni ukazujemo, i
prilìçniſſe ukazujemo onnim devetim, koje biaſce Iſſus od ghube ozdravio, od koihſe nèpovrati Boghu zafaliti, izvan jedan tuginacz. Nijelìh deſſet ozdravilo, à devet gdie? Ah slipczi, koji nevidite Boxja dobroçinſtva, nitmu zafagliujete nà gnima: Tko Boxja dobroçinſtva nevidi
slipje, à kojih nefali neharanje. Govori S. Aguſctin. Moji sliſcaoczi tko
nepoznaje dobroçinſtva Boxja onje slip, tkolijih poznaje, à neharanje
gorije od Xivine nerazloxite, kakoſe ſctije ù Iſctoriah, daſſu bila harna pram ſvojim dobroçinioczem. Buduchiſſe jedan Lav oboja ù noghu,
i od bola nijeſe mogao maknuti, vech rexechi, i vijuchi ù jednoj Dolçini namiriſe nagn jedan zloçinacz, koi ù puſtigni ſtaſce, i ſvakom zlo
ligniaſce, i videchi koju muku Lav tarpgliaſce, uſſudiſe priſtupiti k'
gniemu, i izvadimu tarn iz noghe: dogodiſſe pak dò mallo vrimena,
dà onoga Lava uhitiſce, i metnuſcega s' oſtali Lavi ù jamu; uhitiſce,
i onnoga zloçincza, i bì oſſugjen daſſe baczi ù jamu megiu Lave, daga razdru. Oh çudo veliko! poznagà oni Lav, i obraniga od oſtaalih;
evo harnoſti od ove xivine gliute. Kaxe Petar Valerian harnoſt od orla: Biaſceſe oko Orla gliuta Zmija omotala, termu nedadiſce poletiti,
vechga jur ſvojim otrovnim jidom hotiſce poghubiti, megiu to izag,
Çovik putem, ubì zmiju, i oslobodi Orla, i poſcavſci naprid xedane
nagie Vodu, i ſud ùkrajgnie pun vode otrovne, i hotijuchiſſe napitti,
doletti onni iſti Oraa, i s' krilimi izbimu onni ſud iz ruku, i prolivſci onnu otrovnu voddu oslobodiga od ſmarti. Ah harnoſti privelika xivine nerazloxite! Oh neharnoſti naas karſtjanaa! Bilaje, i naas Paklena Zmija ſputtila grihom Adamovim, à i ſadanaas ſapignie grihom ſmar-:
tnim, alli naas Iſſus oslobadja, i odriſuje s' odkupgliegniem, i sà ſvim
tizim malloſſe od gniegova S. Krixa ſpomigniemo, à magnie gniegovu
oſctru muku razmiſcgliamo, i nà darovih, koje nam daje zafagliujemo: Nittiſuſe ſpomenuli Goſpodina Boga ſvoga, koije oslobodio od ruku nepriategliaa gnihovih. Mà reczitemi moji Poſctovani sliſcaoczi! billi vama bilo xao, dà komu punno dobra uçinite, à davam on zlim odvrati? Zaiſto vapilibiſte oſvetu od Boga, i od Pakla. Kolliko gore vì çinite, kad Boghu s' grisì odgovarate nà gniegova dobroçinſtva. Vechie
od nikih griſcnikov prima Dijavao poznanſtva, nego iſti Bogh, jer ako
tko pò vraſctvu imma koju koriſt, illi zdravglie, ſvamuſſe virra, i uffagnie pokazuje, à zà neizkazana dobra, i çudeſa od Boga primgliena,
nighdi niſcta. 
   Nè ſamoſmo slipì nepoznani prama Boghu, dalli joſcte nevirni izdajniczi gniegovi. Sctobiſmo imali gliubiti Ruke Iſſuſſove s' kojimnamje neizbrojena dobra darovao, toga mì tò vechma uvridjujemo, i zà onne blagodarne ruke ujidamo. Noſſimoſe s' Iſſuſſom kao, i Saul s' Davidom: Davidga ozdravgliaſce ù Violin zvonechi, à onga naſtojaſce s'
kopgliem udariti: ſcto mì vechie od Boga dobra primamo, tomuſſe tò
neharniji çinimo, govori mudri Salvian, i joſcteſe s' iſti dobrì sluximo
gniega uvridjivat, veli S. Jerolim. Oçitovà Bogh Jeroboama slughu Salamunova pò Proroku, zà kraglia kraglieſtva gnegova. Goſpodara joſc
zà gnegova xivota; ſad tko nebbi virovao, dà onni kragl nechie bitti
najvirniji, i naj posluſcniji Boghu, videchiſe uzdighnut od slughe zà
kraglia, i pak uçiniſe nepoznan, jer dò mallo vrimena okrenu Jeroboam
plechia Boghu, i gniemu nà ſramotu zabrani prolaziſcta putnikom ù
Jeruzolim, daſſe Sveta miſta nè pohode vech daſſe klagnaju idolom,
terjim govoraſce: Evvo Bozi tvoji Izraele: Ovvoje dillo od tolliki, koji
ſctò vechma od Boga primaju dobroçinſtva, toga tò vechma uvrigjuju, govori S. Garghur. Kollikaje dobroçinſtva vama Bogh dao, i uçinio? Oslobodiovasje od poghibili Tila, i Duſce, i nà miſto harnoſti
jeſtega pſovali, i pogargivali: Daotije ſvega doſta, i nà miſto ſctoſi
ima dobro çinit, çiniſc zlògriſcech. 
   Sctò Tulia potlaçi s' koçiam martvo Tilo ſvoga Otcza zapovidajuchi slughi, vele Iſctorie, daje tò bila jedna prigardna neharnoſt, i niſcta nèmagnie vechiaje naſca pram Boghu naſcem Otczu, jer kad griſcimo s' naſcim dilli priko naçina tlaçimo Bogha naſcega Otcza, i s'
gniegovim dobroçinſtvi sluximoſe gorri bitti, veli S. Gargur. Protiva
Boghu s' gniegovim darovi boj biju. Daonamje oççi, dà s' gnima gledamo prilike, kojenaas nà Bogogliubſtvo probugiuju, à mì s' gnima ghledamo Idole naſce Tuſce. Daonamje Uſci, dà s' gnima sluſcamo pripovidagnia, i nauke duhovne, à vì ſcgnima sluſcate mormoragnia, neçiſta govoregnia, i drugha zla. Daovamje jezik daga ſcgnim falite, i slavite, à viga ſcgnim pſujete, i pogargjujete. Daovamje Ruke, i noghe,
à vi ſcenima priuzimgliete, nepravde çinite, i nà ſvaka zla tarçete pogargiujuchiga. Provigjavam ranu, i ſvaka s' çimſe imate uzdarxati, à
vìſe obxdirate, i opijate, pak pſujete, ubojſtva, i blude çinite, i pòſveſe neharni ukazujete s'Boxji dobroçinſtvi. Akovas ozdravi od koje
boleſti, udigl kakoſe ſteku ſnaghe povrachiaſe nà grihe, govori S: Aguſctin. Pakſe tuximo danaam Bogh nedaje ſctò ù gniega proſſimo, à
jaſe çudim, dà nà naas, i nà naſca Poglia nepoſcglie ſtrahovite gromove, oſctre ſtrile, i ſckodglive gradde, dà naam dighnu ù ſctoſe uzdamo, zà dà Boga vechma nèuvrigjujemo. Kakochie Bogh oſctriti kopglia, i ſtrille daga ſcgnima udaramo, i ragnivamo? Kakolichie davati
obilnoſti, kadchiemoga ſcgnima vechma uvrigjivati obxdiruichiſe, i grihe kupujuchi, zà darove Boxje, koje nam daje. 
   Dokazuje S. Antonin Arczibiskup od Fiorencze, dà kad Temiſctokle
biaſce uzaſcao nà jednu veliku ſrichiu, poçeſcega Gragiani nenaviditi,
tako daga proghnaſce: Kad on to viddì hode kragliu Serſu, i ù mallo
vrimena poznavſci kragl gniegovo doſtojanſtvo varloga pomillova, i darova; mallo posli toga vrimena uçinì reçeni kragl ràt s' Gragiani od
Attene, i posla prid Vojskom reçenoga Temiſctokle, ſcto on vidivſci
poçe razmiſcgliati, i ſam ù ſebbi govoriti: ako proſtim Otaçbini mojoj,
ukazachiuſſe neharan kragliu Serſu, koimije punno dobra uçinio, akoli udrem nà otaçbinu, bittichiu opet sdrughe ſtrane neharan pram Otaçbini, i tako od ove dvi ſtvari, kojukod oberem, ukazachiuſe neharan.
Ah: reççe, vogliu umriti, nego dà moje ſarcze zagarli neharnoſt, i
pripravivſci çaſcu otrova ſebbi ſmart zadade, zà daſe neukaxe neharan.
Moji sliſcaoczi, ja vama nè vegliu, dà ſami ſebbi ſmart zadajete, vech
daſe neharni neukazujete: to jeſt obsluxi zapovidi, i naredbe Boxje.
Jeliti Bogh dao porod kogaſi xelio, uzdighniga, kakoti naregiuje: jeliti dao ſvega doſta, neuznoſciſſe, vech ughledaj uboghe; jeliti Bogh
proſtio ſctoſiga uvridio, proſti, i ti rad gliubavi gnegove. Jeliti Bogh
dao jezih, i druga ochiuchiegnia, uloxi ù gniegovu sluxbu, à nè ſcgnima ſtvoriteglia uvrigjivat: jellivam dao ſvete Sakramente, daſe s' gnima sluxite ù vaſcim potribam duhovni, zaſctoſuvam teſcki, terjih kaſnite primiti, zà pokripit vaſcu Duſcu, vechſe pò takom nearſtvu Bogha nepoznani ukazujete? V' ſvoj ſvojoj muczi nepotuxiſe Iſſus nà drugo, ſcto nà neharnoſt: Dakle kadſmo neharni, jeſmo slipczi, i izdajniczi Boxji. 
   DRUGHI DIO. 
   OStavioje mudri Salomun upiſane ovve ſtraſcne riçi: Tko vrachia zlo
zà dobro, nechie odſtupiti zlo od kuchie gniegove: Doſtojniſu neh[a]rrniczi, daſſe od gnih neodili nijedno zlo. Boghje naredio ù Levitiku
velika pedipſagnia zà nike grihe, to jeſt daſe zà kradju imade Çetveroſtruko povratiti, zà pſovagnie daſe kamenuje, zà Bludnoſt daſe ubije, i tako od oſtali pomagnkagnia govorechi, jeſu pedipſe, dalli zà
grih od neharnoſti nènaredi nikakovu pedipſu: à znateli zaſcto? jer grih
od neharnoſtì, veli Sceneka jeſt tolliko velik, i Boghu Marzak, dà zà
taa grih nenaredi gliudem nijedne pedipſe, vech oſtavì ſvojoj tiſnoj
pravdi. Poznaoje tò, i kragl David, komu prem dà Bogh proſtì grih
od bludooſti, i ubojſtva, neproſtimu pedipſie, vechga gliuto pokara, govori S. Ivan krixoſctom: nechieſe odiliti maç od kuchie tvoje ù vike. Ovvamuje pritgnia, i pokaragnie doſclo zà gniegovu neharnoſt, jermu
Bogh biaſce mnogo dobra uçinio, i kragliemga oçitovao, à on ſagriſci,
i neharanſe pokaza. Neharniczi bittichie pedipſani od Nebba, i zemglie, à sliſcajte riçi: Posluſcajte Nebbeſſa, i uſcima primi zemglio: Jere
Bogh govorio jeſt: Mà ſctochie sluſcat? Sìnove, veli, odhranih, i uzdigoh, à onni mene pogardiſce. Ter Abſalon bi neharan ſvome Otczu, ſamſe obiſſi ò dubu ſvojimi koſſami. Saul bì neharan Davidu, kojimu biaſce punno dobra uçinio, zatoga Bogh pokara, ter plaçno ſvoj xivot
ſvarſci: Mà kad Bogh ovako kara rad neharſtva Iskargniega, s' kakvimchie pokaragniem pedipſati onih, koji budu neharni pram neizmirnoj Boxjoj dobroti, od kojeſmo neizreçena dobra primili: posluſcajte. 
   Zenon Czeſar biaſce mnogaa dobra od Boga primio, i Czeſarom ga
uçinio, pak nà miſto poznanſtva ovliki dobaraa, ú ſvaka zla ùpadè, i
odmetnuſe od Boga çinechiſe Eretik: Bogga çinì poznati zla, koja biſce uçinio, i dopuſti damu drughi Czeſarſtvo uzme, i neſrichian otide
oxaloſcten prid noghe onnoga ſvetoga Puſtignaka Daniela ſtillitu, i plaçuchi s' karvavim ſuzami mogliaſcega, dabiſe zagn uteka i molia Boga; damu proſti. Usliſca Bogh ſvoga slughu, i povratimu Czeſarſtvo
oſtavì ſvoja zla, i Erexiju, i zakleſe viran bitti, i ſvaka obsluxiti; Ma
jo dò mallo vrimena opet upadde ù vechia zla, i opaçine, i uçiniſſe
protivnik S. Evanjeglia, Bog çinì, dà bude od ſvoje xene xiv zakopan
ù Grobniczu, zà gniegovu neharnoſt. Razumiteli ò neharniczi Boxji?
Kollikaſte dobra od Bogha primili, i ſveſtemu s' nepoznanſtvom odgovorali, pedipſavaovasje, i obechialiſteſe bitmu virni, i gniegov zakon
obsluxiti, i pàk ſveſſe vidi daſte tò neharniji, i nechiete daſſe zlà
oſtavite; doklevas xive nezakopa ù Grobniczu Paklenu: Kakokod vì
uzbudete noſſiti s' Bogom ù harnoſti, onnakochie, i Bogh pram vama
ù pomillovagniu. 
   PREDIKA VIII. 
   Nà dan od Mladinacz.
OD LEMOZINE. 
   Budite milloſardni, kakoje i Otacz vaſc Nebbeski milloſardan. S. Luka nà 6. 
   Naduchi mudroſt Boxanſtvena, daje sklad jedna izvarſtitoſt,
zato ſaſtavì veoma megiu ſobom onne ſtvari, koje ſtvori.
Stvoregnia razlika od xivinaa nerazloxitih jedne varſte, vidimo dà imadu naravsko prighnutje meju ſobom bit sjedignieni,
i zajedno ſtati, i varloſe muçe kadſu razdiglieni, jer razluçeni çaznu
çujuchiſe ſvojim glaſom zà ſvojom varſtom. Gliudiſu megiu ſobom sjedignieni od Boga, i pò Çoviçanſtvu gnihove naravi, i pò Kripoſti
Boxanſtvene milloſti, i niſcta nèmagnie prokleta Lakomoſt razmechie
uzglie od naravi, i razdigliuje Çovika od Çovika, tò jeſt Ubogoga
òd Bogatoga. Uçinnaas Otacz Nebbeski pò S. Luczi, budite milloſardni,
kakoje, i Otacz vaſc. Dajte, i dachievamſe s' onnom iſtom mirom od milloſardja, s' kojom vii date Uboghome. Ah! kolliki Uboghi plaçu, i vapiju
nà vaſcih vrati zaklignujuchi vaas, dajim udilite ſctogod zà gliubav
Boxju, à vii niki, nechiete daſſe gannete nà milloſardje, vech od
gnih obraz odnoſìte, i ſcgnimaſſe razdigliujete. Duxniſte Lemozinu çiniti, i Uboghe podpomaghati, zà mnoghe uzroke, à navlaiſtito radi
vaſce Koriſti, à nut posluſcajte. 
   P A RVI D I O. 
   ZA' tri razlogha navlaſtito duxniſti Uboghe pomaghati, i lemozinu çiniti: Parvo radi gliubavi: drugo radi pravde: à trechie radi
poſctegnia Boxjega. Duxniſte radi gliubavi, jer kadje Bogh Çoviçju
narav ſtvorio, ù Çoviçjeje ſarcze uſadio gliubav, s' kojom imma ſvak
ſvoga Iskargniega gliubiti, i pomagati, i ovaſe gliubav ſnama radgia:
Ovo zakon naſc jeſt, dà naas ſtexe nà ſvako Çoviçanſtvo: govori S. Petar
Grixologh. Kakonobi bila vruchia gliubav zà ſvoga Iskargniega umriti,
onnakobi bila velika gliubav nezapuſtiti Iskargniega ù potribi, dà umre,
illi dà tarpi. Gliubav prava nemari ſebbe oggoliti, à uboghe zaoditi,
i takoſſu mnoghi gliudi gliubeznivi çinili podpomaghajuchi ſiromahe,
daſu nà tolliko Uboſtvo ſalazili, malijimje Bogh ſvaka nadoknadio.
Promislimo ſvaki ſvoje ſtagnie, billinaam drago bilo, dà naas tko ù
naſcoj potr ibi pomoxe? Zaiſto bì. Zaſcto dakle ti nechieſc, dà pomoxeſc kad vidiſc Iskargniega ù potribi? Kad Uboghi nà vaſcih vrati
uzdiſcuchi, i plaçnim glaſom pita od vaas, damu ſctò udilite zà gliubav Boxju, à vii niki odpravgliate s' ovizim riçma, Boghti dao: illi
s' kojim drughim odgovorom, i tako razczviglieni odlaze od vaſcih
vrataa, ter takoliſſe obsluxuje gliubav naravska? Reczitemi mallo, jedaſuvam Uboghi omarznuli rad gnihova Siromaſctva? Illi jedavamſe
garſti nà gnihove razdarte, i okarpane Agline? Ah tuxna Bratjo? Tà
akoſſu onni brez blaga, joſc imaju narav gliusku, i joſcteſu kipi Çoviçanske naravi. 
   Uçi naas Latanczio, dà megiu ſvimi xivinam Çovikje najslabiji,
jerbo oſtale xivine imaju Oruxja, zà mochiſe braniti ù potribi, à Çovikje ſam rodjen brez Oruxja, jedabiga Iskargni ghledajuchi ù potribi
pomagao. Boghje uſadio ù Çoviku ſarcze milloſardno jedabiſe raxalio
ghledajuchi Ubogogha ù tuuzi, i xaloſti od Uboſctva, daſſe ganne pomochiga, i ſebbe od xaloſti izbaviti. Neron nà poçetku ſvogha kraglievagnia, pria negoſe biſce nemila Tighra uçinio, govoraſce, dà nije
potriba, damu nitko nepriporuçuje Uboghe, jerbomujih zà doſta priporuçivaſce gnihova narav Çoviçanska, à ù ſadagnia vrimena, ſctoſu
niki Bogatiji, toſu lakomiji, i vechie krat Bogaſtvo razdigliuje roſtvo
od karvi, razruſcuje uzglie od naravi i pomarſuje Braſtvo od gliubavi, veli S. Petar Grixologh: Jedinſtvo raſtarghuje, Braſtvo razdigliuje.
Alli kakochieſe niki nà Uboghe ſmillovati, kad gniovo Siromaſctvo
blaguju, a karv piju? Brez ſvakoga milloſardja, i gliubavi Siromahe
progone, i gniovu muku otimgliu, Sirote, i Udovicze raſczvigliuju,
ſcgniovim trudnim znojem zaçigniaju ſvoje izbine, allije tò zaçina
jednoga gniova ìzghubgliegnia, veli S. Aguſctin. Videchi Goſpodin
Iſſus, daſe mnoghi Bogaczi od Ubozi razdigliuju, ter nemare zà tò
karvno, i naravsko sjedigniegnie, zato doneſtè nà Sviit ſvoje S. Evangeglie, i milloſt, ter naas ſvojom milloſchiu joſc viſce sjedigniuje,
nego naas biſce narav, i varſta sjedinila. Takoje naas megiu nama
gliubav sjedinila, kakonoſu sjedigniena naſca uda, megiu ſobom ù naſcemu Tilu. Sviſmo jedno ù Iſſukarſtu, à ſvaki jedan drugoga udo. Zatovamſe ù punno miſtaa od S. Evangeglia ſvidokuje, davamje zapovidio:
Ovo zapovidam, daſſe gliubite megiu ſobom: Ovoj naas gliubavi nauçì
S. Martin, koji kadmu Uboghi biſce ſcto zapitao zà gliubav Boxju, i
nè imaducki ſctà datti odrizivaſce pò komad skuuta od ſvoje kabanicze, terjim davaſce Pò iſti naçin moj S. Françiſcko, sà ſvim dà Uboſctvo obsluxivaſce, kadbiſſe nà Uboxiega od ſebbe namirio, od onnoga ſctobi imao, lemozinubimu dilio, i ſebbebi odichiu skidivao, à
Uboghe odivao, i ovakoſu, i drughi Sveti çinili, i plachiu veliku od
Boga prijali. 
   Kaxe vaam paka kakochiete lemozinu çinit, i pokoichiete naçin
Iskargniega gliubit. Sctovamje ſaviſce çinitù lemozinu: S. Luka. Hochie
Goſpodin Iſſukarſt, dà onna gliubav, koju mii od naravi immamo çinit naſcemu Iskargniemu bude imati doſtojnu plachiu rad gnihova Svetoga posluha. Sctoſe niki nechie, dà ſmilluju nà Uboghe, s' kojimije
Bogh ù naravi ſrodio, i sjedinio, goriſu nego gliute zvirke: ſctoliji
pak nèpomaxu videchi daije Iſſus ſcgnima ſvezao, i sjedinio pò milloſti, i Svetom Evangegliu, toje gniegov zakon potlaçiti. Niki s' czine,
daje ova zapovìd od ſamogha pomagnkagnia, buduchi, dà Iſſus najvechie gniu priporuçuje, i zagniu priiti pomagnkavſcije çinit moghuchi:
Ote prokleti ù ogagn viçgni, gladan bih i nenaraniſteme, xedan, i nenapojiſte, goo, i nezaodiſte. Otçe neimamo ſaviſce zà çiniti lemozinu, priſtoiſe dà mii ſvoju kuchiu, i obitolu uzdarximo, jerſu doſcla nikako godiſcta tanka! Neimate od ſctà jelli? Dakle Bogh nezna ſcto vii imate? Dakleje onno nà slipaçku zapovidio, i ſputa zaſcao? Ah jeziczi
opaki muçite! Vidi Bogh gdi ti ſaviſce blaghujeſc, à nechieſc dà Ubogoga utiſciſc: nà igrah ghubiſc, ù Bludnoſtih harçiſc, zà odichie, i
iſpraznoſti tratiſc, i proſipglieſc: moreteſe pridamnom ogovarati, al
nemorete prid Iſſukarſtom, koji ſvaka znade, i vidi. Lemozinaje jedno
dobroçinſtvo, i jedno dillo od gliubavi, s' kojim mì Karſtjani prighibamoſe pomochi ù potribi naſcega Iskargniega. Onni koji nèimma
milloſardja nà ſiromaha, neima nì gliubavi ù ſebbi, veli S. Ivan: Tkò
nà ovomu Svitu bude imat, a vidit Bratta ſvoga ù potribi, i zatvori uſta
ſvoja od gniega, kakochie gliubav Boxja ù gniemu pribivati. Dakleſmo
duxni rad gliubavi ſiromahe ù gnihovih potribàh pomagati. 
   Nè ſamonam to dillo zapovida gliubav naravska, i Evangelska, dalli joſcte, i pravda Boxanſtvena. Pravda gliuska zapovida, dà imamo
dat ti ſvakom ſvoje pò naredbi, i pò pravdi gliuskoj, à pravda Boxja
zapovida, dà mii immamo datti ſvakom ſvoje pò naredbi, i pravdi
Boxjoj. Nechie nauçitegli Muxiçki, daſſu ù Muxiczi ſvì glaſſovi jednaczi, vechie hochie, daſſu jedni viſcji, à jedni nixji, jerboje tada lipſca, i slagia Muxika: Tako nechie ni Bogh, daſu ſvì gliudi jednaczi,
vech hochie daſu jedni Bogatti, à jedni Uboghi, jerboje tako vechma
izvarſtit Zemaglski Okoliſc. Kakoje Bogh dao Ubogom narav, onnakomuje duxan bio datti, i hranu; Dakle illie Bogh hottio, dà obilnoſt Boghatim sluxi zà oçinſtvo, i hranu Uboghim, illi daje Uboghim
ſamo dao narav, à nè hranu? I tako daje nà Bogatè milloſtiv, à nà
Uboghe nemilloſtiv, ſctoſe nigda rech nèmoxe, jerboje iſtina, dà Bogh
hochie, dàvaſce ſaviſce, sluxi zà hranu Uboghim. Vamije oſtavglien
Uboghi, i Siroti tichieſc bìtti pomochnik: Dakle ù ovome pomagnkavſci
çinite veliku nepravdu Boghu. Kad Bogh ſtvorì Zemgliu nèdadejoj
Vodde, dalli uçìni ſvu ſuhu, à zapovidì moru, dà naliva gniezine
Riike, i Studencze. Stvorivſci Zvizde nèdadeim ſvitloſt, dalli zapovidì Sunczu gnihovu Kragliu, daim on imma datti ſvoju ſvitloſt, jerbo
Zvizde, uzimaju ſvitloſt od Suncza, i ſcgnimſe diiçe. Kadje Uboghe
ſtvorio, nijeim blaga dao, vechje zapovidio Bogatim dajih pomaxu, i dajih hrane dilechijìm. Vaſca obilnoſt nadoknagia gniovu potribu:
S. Pavao. Zato S. Piſmo, i Sveti Otczi govore, dà onni, koi moghu,
i imadu s' çime Uboghe pomochi, à nechie, tugie uzdarxe, à nut
kako govori ù Eklexiaſctiku: Sinko Lemozinu ſiromaſcku nèpridarxi.
S. Job: Goleſi sfukao iz Aglinaa. S. Ivan Zlatouſti: Gladnuſi ugrabio
kruh: ovvoſe govori onnim, koji imaju, à nèdaju. Sveti Aguſctin govori, dà izvan hrane, i odichie potribite, ſctoje ſaviſce vaglia od onnoga Uboghe pomochi, innaçie tugiechiemo uzdarxati. Govori S. Ambrox, dà nije magni grih Ubogome nedatti, i ù gniegovojga potribi
pomochi, nego tugie priuzimat. Uçi naas S. Jerolim, dà tko imma
viſce od hrane, i odichie, daſſe daje Uboghim, jerſe gnima priſtoji.
Veli S. Ivan Zlatouſtni, jeſſili primio od Boga ſctò immaſc, illi tvoji
ſtariji, kojiſu tebbi oſtavili, sà ſvim daſſi s' velikim truudi ſtekao,
imaſc pomagat potribne. Sà ſvim naukom S. Piiſma, i SS. Otaczaa,
tnnoghi nechie, daſſe nà Uboghe obazdru, vechie gnihovo, Uboſcko
Oçinſtvo harçe ù pijanſtva, proxdarlſtva, ù Blude, i druga zla, i iſpraznoſti. Vii kunete Lupexe, jer tugie uzimgliu, vii prokligniete ſudcze
i Glavare, jer Siromaſcku karv piju, uzimgliuchi gnihovo ſillom, i
s' nepravdom. à vii ù iſtomeſte oſſugjenju, nittije krivgli uzimgliuchi,
koji immadu od onoga, koji immade, à nè daa potribnom, veli Zlatouſtni: Mislite dakle, kakochievam tò Lupeſctvo, i nepravda prochi?
Atton Arczibiskup od Moghuncze, neſſamoſe ukaza nemilloſtiv pram
Ubozim, dalli joſcte, i gnihov progonitegl, ter govoraſce, daſuſſe rad
nepomglie zapuſctali, i zato dajim nije pravo davat niſcta, i daſſu
jedna çegliad zaludna, koji tugiu Muku proxdiru kao Miſci: Doſcavſci jedne godine glad, navali nagn Siromaſctvo, dajih pomoxe, à on
nehtì, dopuſti Bogh, damuſſe upaliſce Ambari, i ſaxexè ſvè xitto, à
nagn poslà jednu Vòjsku Miiſcaa, kao nà Farauna Komariczaa, terga
umoriſce. Jedan Siromah ſtaracz vechie puutaa piita lemozinu od jednoga Targovcza, òttiraga ſardito govorechi, hochieſc dati dadem kamegniaa. O' çudo veliko! Svè ſctò imadè zà hranu okrenumuſe ù kamegnie. Razumiteli, koji ovliku nepravdu Boghu çinite s' vaſcim
nemilloſardjem? Duxniſte joſcte Uboghe pomagati radi poſctegnia
Boxjega, kojinoje naſc oſſobiti Goſpodar, koji naam govori: Poſctuj
Goſpodina od tvoga moguuſtva. Kad Uboghe pomoxemo, onda Boga ſctujemo, od kogaſmo primili, i narav, i blago. Mojeje zlato,
i ſrebro: S. Ivan. Svè ſctò imamo, i poſſidujemo jeſt Boxje, à
mii uzdarximo kao gniegovi Kmeti, dakle jerſe nebi dalo od Goſpodarova onnom, komu on zapovida? Dajete privedrome Princzipu Deczimu, jerje on tollike Vilajete pridobio, i Turçinu otteo, à
nechiete Boghu datti dio od gniegova, ſctoje vami dao, dà uxivate?
Iſſukarſt hochie, dà gniegove Uboghe ughledate, jerſu onni gniegovi Deczimari; ſctogod Siromah uzme, Iſſukarſt priima; govori S. lvan
Zlatouſtni. 
   Iſſukarſtje bio Ubogh, i Uboziſu gniegova prilika. Mnogheſeje pute Iſſus ù priliczi Uboghih prikaziva, lemozinu pitajuchi, jedabi
gliudi videchi Ubogoga bojaliſe vazda, dà nije onno Iſſus, ter jedabi dòbrovoglnije Uboghe pomagali ù gnihovih potribah. Paknaam çiſto Iſſus ù Evangegliu govori, dà ſctoſe jednom najſiromaſcnijem uçini, gniemuſe uçinii. Kad vii dajete lemozinu Uboghim,
onda pazite poſctegnie Boxje, jer vechie puutaa niki potribni,
kad od vaas neimaju pomochi, prodaju ſvoje poſctegnie, i çiſtochiu, i tako oskvargniuju priliku Iſſukarſtovu. Kad vii zanikujete Ubogom ù potribi, zadajete veliku Muko Goſpodinu Iſſuſſu,
koije Otacz od Uboghih. Otçe radbih datti, alſam, i ja Siromah,
i dà imam kao niki imadu, nebihſe oghluſcio. A' jati vegliu, 
daſſi, i tii duxan od malla udiliti mallo, tko magnie od tebbe imade, diili ſctò moxe. Govoriti Bogh: Odlomi od kruha tvoga, i udli gladnu, nè veli daj, vech odlomi. Zà pokazat daje ſvak duxan potribitijega pomoch kolliko moxe, zà utiſcitigha, Tuximoſe ù ſadagnia vrimena, daſſunaam godiſcta otançalla, i dà Bogh ſcaglie mnogha pokaragnia ſvarhu naas, raſtavgliajuchi naas s' naſcim xitkom, à
nè oſſichiamoſe, dà doſtojnim naçinom ſvè podnoſimo, jer neſamoſu uſteghnuli milloſardje, kojibi imalli bitti izghled, i prilika od
gniega, dalli joſcte dave, i ù vechie Siromaſctvo mechiu Uboghe
dixuchijim, i onno mallo ſctò imadu. Kad naas poçme s' biçi pohoditi, ondabi vaglialo, daſſe najmilloſardniji pram Uboghim ukaxemo, zà primiti milloſardje. Kad iz Çovika mnoga karv udre, zà
uſtavitije vaglià xiliu otvoriti, i karvchieſe uſtaviti: zaluduvam igie
blago, i obilnoſt, kadvas Bogh pedipſaje rad vaſcega nemilloſardja
prama Uboghim. Hochieteli dà priſtanu biççi, budite milloſardni, tachie, i uzmnoxat vama koriſt, i obilnoſt. 
   Kad Uboghe pomaxete, Boga zaduxujete, govori S. Zenon. Boghvam ſvoje daaje od ſvoje dobre voglie, kollikockievam vechie datti zà oduxitvamſe. Kadvas koja boleſt nadskoçi hochielivas vaſce
imagnſtvo odkupiti, i ozdraviti? Nè zaiſto, alli hochie molitve
Uboghih. Alſredo Kragl od Inghlintere kad bì iſtiran iz ſvoga Kraglieſtva, neodneſe ſobbom, neggo jedan kruh, i ſritavſciga jedanUboghi dademuga, vidivſci Bogh tò gniegovo milloſardje, povratigha nà Kraglieſtvo. Roberto Kragl Franczeſcki nà miſto Pelivana oko
ſebbe Uboghe darxaſce, kojiga ù Kraglieſtvo Nebbesko privagiah. u
Karſchiani çinite dobro Uboghim, kollikoſte varſni, i nemojte odvrachiati vaſce glave od Siromahaa, tà nechie ni od vaas Bogh, vech
tako çinechi pokazachieſe ù vaas gliubav oçitovat pravda, i uzmnoxachieſe poſctegnie Boxje. 
   DRUGHI DIO. 
   Uxniſte joſcte lemozinu çiniti, i radi vaſce Koriſti duhovne, i
vrimenite. Blagoſiva Bogh milloſtivoga, i gliubeznivoga s' obilnoſctju od ſvoje milloſti, i ſvà gniegova imagnſtva. Tkò ù blagòſovi
ſije, s' blagoſovomchie, i poxeti: S. Pavao veli. Nà priliku jednoga Bunara, koji ſctò vechie izvire, tò vechiu, i zdraviju voddu daaj, kao
Siſe, kojeſe vechie ſaſnu, vechie i mlika daaju, tako i onnim, koji
vechie daaju, gnima vechie vrije, i dolazi ù ſvemu. 
   Jedan gliubeznivi Çovik, koji ſvè biſce razdilio zà gliubav Boxju,
nà ſmarti priporuçi, i oſtavi Sina Iſſuſſu, primi Iſſus priporuku, i
providì iſtome ſtaagnie, i xitak, jer prikazavſciſe Iſſus jednome bogatu Targovczu onnoga miſta, zapovidimu, dà dade ſvoju jedinu
chier zà onnoga Mladichia, i damu ſve pripiſce, i tako bii izvarſceno pò doſtojanſtvi Iſſukarſtovi, i dobroçinſtvih gniegova Otcza.
S. Ivan pò imenu Lemozinar biſce nauçio, dà ſctò vechma davaſce
Uboghim, tomu vechma Bogh uzmnoxaſce, ter govoraſce, vidichiu
alchiuſe ja vechma umoriti dajuchi Uboghim, alli Bogh meni? Kad
dajemo lemozinu, ſijemo naſca dobraa vrimenita ù Zemgliu Uboghih,
zà poxeti jednu obilnu littinu nà Nebbeſſi. Kako od Simena izlazi
troſtruki plod, onnako od lemozine izlaze neizvarſcene Koriſti duhovne, i vrimenite. Bogg zapovidajuchi, daſſe çini lemozina, nije ſamo
immao ſvarhu zà pomochi Uboghe, holliko zà immati zgodu milloſardnim umnoxati ſvojim dobroçinſtvih gnihovo imagnſtvo, kakoſe
ſctije brez broja ovakii prilikaa. 
   Evarjo Filoſof zaçuvſci, dà lemozina plodi nà Nebbeſſi ſtoò zà jednu: daddè ſceſdeſſet ſckudi Senexiu Biskupu, dà Uboghim podili,
i damu dade piſmo, idachiemu Bogh pò ſmarti datti ſtoo zà jednu,
i tako uçiniſce; kad hotti umriti, zapovidi daſſe onna karta imma
ſcgnim ukopati u Grobniczu: trecki dan posli ſmarti ukazaſe Biskupu, i reççe: Otidi nà moj Grob, i uzmi tvoje piſmo, hode, i
nagie dà s' drughe ſtrane biaſce upiſano s' ovvim riçma: Pozdrav od
menne Evarja, Biskupu Seneſiju: imaſc znati Otçe Sveti, da pò tvom
obechiagniu primioſam od Boga moj kavidaa od lemozine, i dobitka ſtootinu obechianu, i naodimſe ù ſvè naplachien. Nije drugo, ſctoje Bogh
obechia, nechie pomagnkati! Veſſelo dakle vii, koji milloſardje
pokazujete pram Uboghim, zaſctochie, i Bogh pokazati vama ſvoje milloſardje ù ſvih vaſcih potribah; Veſſelo, i vii Uboghi, koji
primate dobra nà imme Boxje, jer ako budete poznavati, zafaglivati, i Boga molliti, jednichiete, i drughi od Iſſuſſa çutti: Odito
blogoslavglieni nà poſſidovagnie Raja, koije vama |pripravglian od poçela
Sviita. 
   PREDIKA IX. 
   Nà S. Andriju.
OD IZGHUBGLIEGNIA VRIMENA. 
   Onni udigl oſtavivſci mrixe, i Otcza, naslidovali jeſu
gniega. S. Matij nà pogl. 4. 
   PRem daſſe naama çini, daje naſce vrime duggo, al' ù iſtitnu
jeſt tako kratko, dà od ſadagniega vrimena dò doſcaſtoga, neima neggo jedan çàs, zà kojim udigl drugo slidi. Vrimeje kao
jedna maghla, kojaſe ſad pokaxe, ſadje opet nèſtanè, illi kao
vitar, koji prolazi, à nepovrachiaſe. Godiſcta prolaze, à dnevi protarkuju, brez daſe Çovik, i neoſichia ſctò ghubi, jer kadbi poznao
kolikoje ſadagnie vrime plemenito, nebiga propuſcta zaludu prolaziti.
Vrime proſcaſto namaa nesluxi, izvan plaçuchi gniegovo izghubgliegnie, mà akochiemo proſcaſto plakati, à doſcaſto çekati, zaſctò ſadagnie neuloximo ù napridke duhovne, vechga zaludu propuſctamo
naſtojechi nà izpraznoſti Svitovgnie. Vrimeje plemenito, jer jednom
izghubglieno, vechſe ſtechi nemore, kao Diviçanſtvo jednom oskvargnieno, nemoreſe vech imati. Vrimeje zà naas jedna jaka Kripoſt,
zà ſtechi Raj Nebbeski, à mii naſtojechi nà Koriſti ſvitovgnie gubimo duhovne. Dà bude danaſcgni S. Andria propuſcta vrime kadga
Iſſus zovnù daga nasliduje, nebbi doſtighnuo onnu ſrichiu, koju ſad
uxiva, al oſtavì ſvaka, i naslidovagà, ovako i naas zove, dà oſtavimo
ſvaka griſcna, i iſprazna ſvitovgnia, ter dà ſadagnie vrime uloximo
kripoſtno dillujuchi, jerje vrime plemenito zà ſtechi Raj, Karſtjaniga
Arçe zà Sviit, i slide zà Pakao. 
   PARVI DIO. 
   OBiçajemo mii zvati vrime jedno godiſcte, Miſecz, dan, illi uru,
alli ovaa vrimena niſſu nighda zajedno, vech imagju megiu ſobbom razdigliegnie. Godiſcte ima Miſecze, Miſecz ima dneve, dnevi imaju ure, ure imaju ſvoje çaſe. Vrime ſadagnie jeſt veoma plemenito, dà od gniega nije niſcto plemenitije, veli S. Bernardo: Niſcto plemenitije od vrimena. Tollikoje plemenito, daſe gniegov jedan
ças nemore ni zajednu czinu kupit: Onnaje ſtvar draga, s' kojomſe
moghu drughe ſtvari kupiti, kao ſrebro, i zlato, dalliſe s' ovizim
nemoxe vrime kupiti. Gliudiſe ù ſtvarma muçnim utiçu k' vrimenu, 
jerſe s' vrimenom gorkoſt oslagiuje, à tvardoſt omekſcaje, Uboghiſe
çini Bogat, à izopaçeni Kripoſtan: s' drugheje ſtrane vrime plemenito, jer jednom izghubglieno nachiſe vech nemoxe: joſc viſce, vrimeje plemenito, jer ò jednom çaſu vrimena uzdarxiſe naſce ſahragniegnie. Ças obkom viſii vikoviçgnoſt. Kaoje ſtekao danaſcgni S. Andria, i drughi, koji vrime od ſvoga ſahragnegnia nèpropuſctaſe. Kadſegod Mornari sluxe s' onnim vrimenom, kojeje gnima ù pomoch,
barzo, i çeſtito dojdu ù Otaçbinu, tako i Karſtjani kadſegod sluxe
s' onnim vrimenom, kojeimje Bogh dao zà ſpaſegnie, od Bogaſſu
pomoxeni dojidriti ù Otaçbinu Raja Nebbeskoga: U' vrime priatno
usliſcah tebbe, i ù dan Spaſſegnia pomogoh tebbe: govori S. Pavao.
Vrimeſe razdigliuje ù praſcaſto, kojenoje jur otiſclo, ù doſcaſto, koje nije joſc doſclo, i ù ſadagnie, kojeno ſamo zà naas sloxi; i ovvo
ſadagnie vrime jeſt taki kratak ças, dà ſad jeſt, ſadga opet neſtane,
i iz ovoga kratkoga çaſa, ishodi naſca viçgnia ſrichia, illi neſrichia;
zato hochie Bogh, dà mii harçimo vrime poslujuchi ù gniegovu Vinogradu, obechiajuchinam plachiu vikovitu: Hodite, i vii ù Vinograd
moj, i ſctò pravo bude dachiu vama. S. Evang. Texacziſmo mii Karſtjani, koje nas Bogh pò ſvojoj milloſti ſcaglie ù ſvoj Vinograd, dà
radimo, i ſveſſu naſce nadnicze Boxje, zà koje primamo plachiu Raj
Nebbeski. Kako pticza imade dva krila zà letiti, onnakoje Bogh dao
ſvakomu dvi Ruke, zà moch dillovati, dà nè danghubi. Çovikſe radja, zù truditi, kao pticza zà letiti. Vechmaſe Çovik mechie nà
pticzu, illi nà zvirku kad ſtoji, nego kad letti, illi tarçe, tako Sottona vechma napaſtuje Çovika kad zaludu ſtoji, nego kad ſctò dilluje. Akoje Bogh hottio, dà Çovik joſc ù vrime ſvetignie harçi vrime
ù dobre ſtvari ù Raju Zemaglskomu. Poſtavi Çovika ù Raj, dà dilluje, i çuva gniega. Kolikoſmo mii duxniji vrime tratiti pokoru çinechi posli ſagriſcegnia; evvo kolikoje vrime plemenito zà ſtechi
Rai. 
   Kad Rahab ſakrì ù ſvoju kuchiu uhode Puka Izraelskoga, i iſctuchiji Kragl puſctajih niz jednu Poniſtru od kuchie, nèpitajuch drugo
zà plchiu togga dilla, nego kada dogiu pod Grad s' Vojskom, dà
uçuvaju gniu, i kuchiu, i obechiaſcejojſe, naredjujuchijoj, dà kad
dogiu dà obiſi niz poniſtru, niz kojujih biſce ſpuſtila jedan Konop zà
biligh: onna nehti çekati dokle dogiu, vechga udigl obiſſi niz poniſtru tolliku pomgliu imadè od ſvoga xivota. Proczinite ſad ovu xenu, kako nehti çekati dokle Vojska dogie, jerſe bojaſce, dà iznenada nèdogie: à tii griſcniçe kolikeſi pute imao lìpu prigodu pò Pripovidagniu, pò ſctivegniu, i drughih prigodah zlaſe oſtaviti, i vrime priatno zagarliti, i zà Rajga uloxiti, à niſſi hottio? Tii jur
znaſc, dà vrime proſcaſto vechie nè ſteçe, jerje proſclo, od doſcaſtoga niſi ſigur, jer neznaſc hochieſcliga doçekati, ſamoje vrime ſadagnie ù tvojih Rukah, zà mochi Raj doſtighnuti, i tvoju Duſcu
ſahraniti, zatoga ſtrati pokoru çinechi, zà ſtechi Raj. Vrimeje plemenito zà ſtechi Raj, à S. Pavao piſce Effexianom. Dneviſu zli;
ſctò tomaçechi Liran govori; radi zlochie, i oppaçine gliuske govoriſe,
daſu dnevi zlii: Zloje vrime, gori dnevi, à neſrichnija godiſcta, 
jerſe harçe zà Sviit, i ſvltovgnie griſcne izpraznoſti, moguchija harçiti zà Nebbo, i Nebbeske zlatkoſti. Daonamje vrime Goſpodin, i
govorinaam: Targujte dokle dogiem: i sà ſvim tizim vii ovvo vrime
zapuſctate, znaduchi dà vrime izghubglieno vechſe neſtiçe. Ah gluhi poskoczi! jer nèotvorite uſci nà glas Otcza Nebbeskoga, kojiti
govorì: Dojtichie nooch, ù koju nechieſc mochi dillovati. Çim imate
vrime naſtojte zà vaſce Spaſſegnie, jerchietega posli xeliti, à nechietega najti: Vrime nechie bitti vechie. Mii biſmo çeſtiti bili kadbiſmo ponukovagnie S. Kornelia posluſcali, koji nam govori: Tii ſpavaſc, à vrìme tvoje nèſpava, vech prolichiee zà nèpovratitſe. Tiiſe
razgovaraſc, à vrime utiçe, tii zàludu ſtojiſc, à vrime tvoga Spaſſegnia odlazi, tiſſe nè oſichiaſc, à ſctoje vridnije gubiſc. Ah! dochichie vrime, kadchieſcga xeliti, i iskat, alga nechieſc immati,
jer kadtie ù Rukami bilo, ſtratioſiga znaſc ù ſctò? U' ſpavagnie, ù
bludno razgovaragnie, ù mormoragnie, i druga. Zvoni nà Miſu, nà
Prediku, nà Veçergniu, nà Dotrinu, i Roſarie, à vii mnoghi nà jigre, nà proxdarſtva, i druga zla, propuſctajuchi vrime ſvoga Spaſſegnia: allijimſe obechiaje ſtraſcni Bogh, dachie dochi vrime, ù kojechie k' gniemu vapiti, à nechiejih usliſcati. Nechiujih usliſcati ù vrime
gniova vapaja k' meni. 
   Mnoghiſu s' vrimenom nà miſto Raja ſtekli Pakao, jel' iſtina sluſcajte: kako Bogh ima Texake ſvoje, termu nà Sviitu posluju, tako i Luczifer, kojiga sluſcaju griſcechi ù ſvako vrime. Juda nevirni Apoſctoa ſarçì vrime ù lakomiju, i ſcgniom kuupi Pakao. Bogatacz ſtrati vrime ù oholliu, ù proxdarloſt, i druga s' kojom kupi Pakleno Jezero. Faraun uloxi vrime ù tvardoglavſtvo, zà koje ſteççe
muke Paklene; A' kollikoihſe nahodi ù ſadagnia vrimena, dà ovvako propuſctaju ù iſpraznoſt ſvoje vrime, pak ù jedan ças upanu ù Pakao. Bogh vaas zove, dà kupujete Raj: Hotte, i kupujte: à vii zà vrime kupujete Pakao harçechga ù dangube, i zagriſcegnia, alchie jao vama bitti, zaſctochiete potiſno zagn Bogu razlogh
davati. 
   Davam Bogh oçituje, dà viſce nechiete xiviti, nego ſam jedan. Miſecz danaa; Reczitemi biſteliſe udigl poçeli pripravgliati zà dobro umriti, al biſte çekali dò najzadgniega dneva? Zaiſto ja s'czinim, dà tko
xeli ſahraniti ſvoju Duſcu, poçeobi udigl pokoru çiniti kao, i Ninivichiani: dakle akobiſe ovvako pripravglialo udigl zà umriti ù miru, zaſcto propuſctate vrime ſadagnie, znaduchi oçito, dà niſte ſiguri jednu
uru xiviti? Dà znate, dà nechiete viſce od Miſecza danaa xiviti, nit
biſteſe ſmijali, nì veſſelo ſtaali, vechbiſteſe ozlovoglili, i plaçuchi pokoru çinili, à ſmijeteſe, i veſelo ſtojite znaduchi, dà niſte ſiguri jednu uru xiviti. Mà ù ſctoſe uzdate, tkolivaas ſiguraje, dachiete zà punno xiviti, zà mochi pokoru uçiniti zà vaſce grihe? Eh Otçe, i S. Pavao, i Mandalina griſciſce, i mladoſt ù budablaſctinaah provedoſce, i
najposliſe pokajaſce, i ſad kragliuju nà Nebbeſih. Iſtinaje tò, mà reczitemi mallo, posli negoſe onni pokoriſce, i ſvà griſcna oſtaviſce, povratiſceliſe ighda ù parvaſcgnia zlà? Nè zà iſto. A' vì kolikeſte pute
imali ovve ſvete zgode iſpovidajuchiſe, i obechiajuchiſe grihe oſtaviti, 
xivot zli prominiti, i zà vrimenom izghubglienim plakati, i sà ſvim
tizim kollikeſte pute vì tò zapuſctali, kolliko daje ſvè laax, ſctovamſe pripovida, i ſvè viſce vrime zaludu propuſctate. Jedna çaſtna Goſpoja govoraſce, kadbi ja vegliaſce jedan ças vrimèna zaludu propuſctala, uçinilabihſe Lupexicza, i krivnicza velike ſctete, à vi jedni Linczi kolliko vrimena zaludu potratite, nactojechi nà onnaa, kojavaas ù
Pakao pritexu? Kamo ſctò çinite, ù ſctoli vrime vaſcega ſpaſſegnia ulaxete? U' dangube, i zlà ſvaka. 
   Lipo kaxe Sceneka mudri kakoſe vrime gubi. Velik Dio xivota uzimglieſe veliko zlo çinechi, vechie niſcta neçinechi, najvechie zlò çinechi. Velikſe Dio propuſcta vrimena zlo çinechi, ovoſe razumi od onizi, kojino zlò çine, i ù gniemuſe naslagjuju, i slave: nèumidu uſta otvoriti,
ako Boga, i Iskargniega ſvoga neuvrigjuju: Neumidu koga dilla uçiniti, ako zakona Boxjega nepogargiuju, i ſvome Iskargniemu ſctetu nèçine. Vechie niſcta nèçinechi. Ovvoſe razumi od onnih, kojino zaludu
ſtoje, i niſcta nè çine, od kojihnoje neizvarſceni broj, kolikoiſe nahodi, daſuſe uſmardili, i ſaghgnili, niki ù proxdarlſtvu, niki ù pijanſtvu, mormoragnu, i drughih zlih: ovvi ovvaki jeſu vochke neplodne,
zà kojeſe hochie ſikira, i oggagn, jerſu dangubechi ſvako zlo nauçili,
i vrime ſvoga ſpaſegnia propuſctali. Tuxna vrimena, nevoglna ſuxgnia! Karſtjani, vaas zovu zvonna, nutkaju Iſpovidniczi, karaju Pripovidaoczi, nadahgniva Angeo ſtraxanin, dà zaludu vrime nepropuſctate,
jerchie dochi vrime, kadchiete zubi ſckripati, i oko ſebbe Meſſo oghrizati, brez nijedne koriſti. 
   Pava peti noſaſce nà parſtu jedan parſten, ù komu nà miſto dragoga kamena, biſce naçinio ure, ter ſvè ù gnie ghledaſce, promiſcgliajuchi prolaziſcte vrimena: jabih radda moji sliſcaoczi, dà ſvaki od vaas
ſtavi ù ſarcze, i noſſì ovvi kamen, ter dà od çaſa, dò çaſa ſam ſebbi
govori: vrime ſadagnie prolazi, à ja ſctò çinim? Vrimechie doſcaſto
dochi, i akoga doçekam Bogh zna ù ſctochiuga ſtratiti, i akoga zaludu propuſctam nighda nè ſtekoh? Reczi ſam ſebbi, imam toliko godinaa, à ſctoſam od dobra uçinio? Kollikogod koji bude çaſa zaludu izghubio, tollikochie imat ſuprot ſebbi ſvidoka nà ſuudu, à ù jednom
godiſctu ima oſſam higliada ſedam ſtotina, i ſeſdeſet, i ſeſt urii.
8766. i ſvaka ura ima pò 60. ſeſtdeſet çaſaa, tò ù godiſctu imade
5125960. to jeſt pedeſet, i jedan migliun, dvajeſt i pet igliada, devet ſtotin, i ſceſdeſet çaſaa, koichie ſvidoçiti protiva tebbi govorechi, miſmo onni, koje naas potrati ù blodnoſtii, pianſtvi, mormoragni, i drughe zlochie, nije drugo ſvakchie imat dati razlogh
za ſvaki ças od vrimena ù ſctogaje uloxio, dakle vrime nemojte propuſctati, vechga harçite dobro çinechi, innaçije muçichievas vechie
negh nijedno drugo pomagnkagnie, akoſe koi izghubi. 
   PRavedni ſudacz Bogh ſvemoghuchi, xeſtokoje pedipſava dangubnike. Kad Puk Izraelski poçeſè linit, i nà mannu marzit, raſardiſè nagnie, i poslà oghgnievite zmije, terjih kogliahu, trovahu, i
xivotom raſtavgliahu. Zaſpà onno pet ludih Diviczaa, i zarad gnihove linoſti ſctò Svitgniake nèpripraviſce nektiji Iſſus nà piir puſctati,
vechjim odgovorì: Neznam vaas. Mii vrime propuſctamo linechiſe
ichi, i çiniti onnaa dilla, kojaſu potribita zà naſce Spaſſegnie, à pakchiemoſe kajati, alchie zaludu bitti. Viiſe ſada uzdate dachiete pod
ſtaroſt imati vrime pokajatſe, almeje ſtrah od onnih riçi Svetoga
Piſma: Obratichieſe oveçergnioj, i kao taki, ghladchie tarpit kao pſi. Ti
ſamnom rechieti Bogh ò Griſcniçe, çiniſc kao sà pſom, i takochiu
ja çiniti ſtobom, to jeſt. Pſuſe bacza, ſctoje gore, i nevaglialie, tako i niki griſcniczi daaju Boghu ſctò nevaglia, to jeſt, zàſè hochie
mladoſt, i hitroſt, s' kojom vrime trate zà Pakao, à Boghu oſtavgliaju ogglogjane koſti, to jeſt, ſtaroſt, i zato kadga uzbudete zvati ù pomoch, odgovorichieti: Neznam tebbe. 
   Jedan Pellivan Karla petoga nahodechiſe boleſtan nà ſmart, i doſcavſci Czeſar pohoditiga, jermu punno dragh biaſce, i veſegliaſcega,
dajuchimu uzdagnie od zdravglia, najposlimu reççe Czeſar, Sinko
ako ù çem moghu zapovidaj, evvoſam zà uçinit ſvè ſctò hochieſc,
i xeliſc: tadamu Boleſtnik odgovorì: Uzviſcena kruno produghglimi
vrime xivgliegnia. Ah Sinko reççe Czeſar, nije tò ù mojoj Ruczi, ni
oblaſti, vech onnoga, koinasje ſtvorio. Tada uzdahnu Mladich, i
reççe: Ah moja velika neſrichio! imma tolliko godinaa, dà sluxim
ovoga Czeſara, à ſadmi nemoxe uçinit jednu miloſt, produghglitimi
jednu uru xivota, à dà budem ovliko godiſctaa ſarçio sluxechi Czeſara Nebbskoga, nè ſamobimi xivot produghglio, dallibimi joſc, i viçgniu slavu dao. Ah tuxan! tolliko vrimena u ſctò potratì? A'
ſada ù ovvoj potribbi nemoghu imat jednoga çaſa ù pomoch. Razumiſcli ò griſcniçe, koji zaludu vrime tvoga Spaſſegnia propuſctaſc: dochichie naj zadgni çaſi tvoga skonçagnia, ù kojihchieſse uzdati doſtignuti Raj, alchieſc oſtati privaren, dakle dokle vrime imamo dillujte
dobro. 
   PREDIKA X. 
   Nà zaçechie Goſpino. 
   OD MOLITVE. 
   Bdite dakle ù ſvako vrime molechi. S. Luka
na pogl. 21. 
   KAko mì otvorimo uſta naſca od Boga milloſti proſiti, udigl Bogh pruxa ſvoju deſniczu naami podiliti. Vazdaſu Boxje uſci
prighnute naſce molbe usliſcati, i onne potribe, koje od gniega pìtamo nami podaariti. U' ſvaki ças od vrimena, naſcemuſu molegniu kod Boga vrata otvorena. Nije Bogh kao Poglavicze ſvitovgnie, koji çine zà punno vrimena nà ſvojih vratih podloxnike uzdiſati, dokſe prighnu gnih sliſcati, vech on buduchi ſvaghdi, i ù ſvako vrime çuje naſce Molegnie, kadga çinimo s' onim naçini, s'kojim
hochie iſti Bogh, innaçije nechie bit primglieno. Molitvaje kao kalamita, koja kadje obuçena, z' dobrim gvozdjem, imma taku jakoſt, dà k'
ſebbi s' nagloſchiu pritexe gvozdje, akoje i jako darxi, à kadje obuçena zà arjanim, takoje nèjaka, dà jedva moxe jednom ighlom krenuti.
Takaje i naſca molitva, kadje sdruxena s' onnim naçini, koinoſu gnoj
od potribe, ſvè mòxè, ſctò hochie kod Boga, alli kadje naſce ſarcze
punno argie tò jeſt griha, dixe ſvù ſnaghu naſcoj molitvi. Mì vaglia,
dà budemo slobodni kod Boga nà molitvi, i temegliti ù uffagniu molechi, i nepriſtajati proſechi, jerje molitva naama potribita, ſnaxna,
i koriſtna, à nut posluſcajte. 
   PARVI DIO. 
   MOlitva naſca jeſt jedno pìtagnie od Boga, pò komu mì proſimo
onne ſtvari, koje xelimo, i od koji potribu immamo: govori
S. Ivan krixoſtom. Ova molitva proſechia, ſvakomuje nama od potribe, jerbo brez gnie niſcta imatti nemoxemo. Kod Priſtogliaa ſvitovgnih Poglaviczaa nije vazda priſtupna molitva Siromaom, alli kod Pri.
ſtoglia Boxjega, jeſt ù ſvako vrime, da naas iſti Iſſukarſt ponukuje:
imaſe vazda moliti, à nepriſtajat. Sviſmo ſiromaſi prid vrati Boxji, od
potribeje s' molitvom nà gnima kuczati, zà oſtat obeſeglieni. Mnogo
Bogh marzi nà onne, koiſu uboghi, à oholli, à ovvoſu onni, koino imaju od Boga potribu, à nechie daſſe prid gnim ponixe, nit pitaju od
Boga milloſti kaoſe imma. Hotilibi niki, dajim Bogh daje ſvoje milloſti brez gnihovi molitava, allije ovo pomagnkagnie Poluviraczaa, koji
govore, dà nije potriba Boga moliti, jer Bogh, vele, dà vidi od ſctà
mì immamo potribu; iſtinaje, dà Bogh vidi naſce potribe, al' hochie
daſſe ponizimo molechiga, i dà poznamo naſcega ſtvoriteglia, i zato reççe ſvojim Uçenikom: brez priſtanka mollite: A S. Jakov Apoſcto reççe:
tkò imma potribu nek' s' virom pìta. Dakle pò naredbi iſtoga Boga namije molitva potribita. Bogh daje nike milloſti gliudem, i brez gnihovi molitavaa, iſtinaje kao maloj Diczi, koji joſc, i neznaju ſctoje molitva, alli niſcta nè magnie, kad dogiu ù poznagnie, hochie dà s'molitvom gniegove milloſti pitaju, govori S. Aguſctin; tako s' jednom ricju iz Ajera obratì nà ſvetu virru Saula: s' jednim poghledom S. Petra nà pokoru; dakle vaglia molitvu çiniti, ako xelimo od Boga milloſti primiti, i pomoch ſtechi, veli S. Aguſctin; Miſmo brex molitve
kao jedan Graad nà pogliu, brez zida, ù koga moghu laſno neprijategli unichi, tako i griſſi ù naſcu Duſcu, kad nije utvardjena s' molitvom. Megju ſvim dillih kripoſtnih, koja karſtjani pram Boghu mogu
ukazivati, naj doſtojnijaje molitva, veli S. Tomas. Molitvaje prijateglicza Boxja, jer kadje çiſta, i pravedna s' Bogom nà gniegovu Priſtogliu targuje, i odnoſi ſvè ſctò hochie. Ako tko ima, koje protivſctine, neka bude çovik od molitve ſvakachie pridobiti, i ſvojechie gorçine osladiti. Hochieſcli koje dobro poçeti, i ù gniemu naslidovat,
poçmi molìtvu çiniti, i ù gnoj nasliduj. Xelisli pridobit neprijateglie
i napaſtovagnia, molitvaje oruxje. Dadeliti Bogh ſrichiu, nauk Bogaſtvo, doſtojſanſtvo, i drugo, naſtoj nà molitvi, jer ako s' gniom priſtaneſc, ſvakachie uzmaknuti, buduchi molitva temegl, i uzdarxagnie ſviju kripoſtì, à nut posluſcajte. 
   Kaxe Tomas kantipratenſe, dà ù gniegovo vrime poznavaſce jednoga Çovika bogogliubna, i sà ſvim pram Uboghim gliubezniva, i od
ſvake machie bludne çiſta, od ſvakoga biſce lipo vigjen, i poſctovan,
daga vechma, darxahu zà Angelà, nego zà çovika, rad gniegovì kripoſtì, s' kojim biaſce nareſcen. Sctoſe pak dogodi? Veli iſti Nauçitegl,
dà dò mallo vrimena, opet viddi onnoga iſtoga Çovika, dà ſvè onne
kripoſti, i dobra biſce izgubio, i uçiniſe jedan veliki nepoznanacz Boxji, tako dà kolliko pria bì kripoſtan, posliſeje vidio izopaçen. A' biſtelli znalli, zaſctoſeje ovo dogodillo? Jer on oſtavi mollitve, i dobra
dilla. Naj pri ù ſvemu dobar, i Boghmu dadè ſvega, koji videchiſe ù
poſctegniu, i imagnſtvu uzneſesè, s'czinechi dà onno biaſce ſtekao ſvojim uminſtvom: ovakiſe prilika, i ſada obiçaje nà Svìtu viditi; Dokſu
niki ù Siromaſctvu, i nevoglnu ſtaagniu, videſe daſſu ponizni, igiu nà
Miſſu, primaju Sakramente, çine poſte, i molitve brez priſtanka, ma
kadjim Bogh dopuſti koje poſctegnie, illi ſrichiu, poçmu ù dobru ſtudeniti, tako daſſe vech nèvidi parvaſcgnih kripoſtih ù gnima, i pomagnkavajuchi ù gnima, mallo pò mallo upadaju ù ſvake neſrichie; dakle tkò hochie milloſti, i ſrichie vagliaji od Boga s' molitvom proſiti,
à tkoji xeli uzdarxati, odpotribeje ù molitvi naslidovati, jer govori
S. Aguſctin, dà tko xeli dobro xiviti, potribitoje molitvu çiniti, à tkochie molitvu çiniti, vaglia dà dobro xive. Tollikoje potribita molitva
ſvakom karſtjaninu, kollikomuje potribito iſto ſpaſſegnie. Mì nemoxemo nijednoga dobra uçiniti, paçe ni zamisliti pò ſebbi brez milloſti, i
pomochi Boxje; mà kakochieſe ovva milloſt immati, akoſe od Boga s'
molitvom nè iſproſi, kako on iſti govori: pitajte, i primichiete: Molitvaje karſtjaninu potribita, kao Tilu xille, kao Vojniku oruxje, kao
pticzi krila, jer kakoſe Vojnik brez oruxja nemoxe neprijategliem branit, pticza brez krilaa letiti, tako nì mì brez molitve nemoxemo neprijateglie, ni protivſctine pridobiti, ni brez gnie k'Nebbu odletiti, buduchi daje molitva uzdarxagnie duhovno, i tkoſe brez molitve nahodi, onje brez ſvake dobre ſrichie; dakleje pò ſvake naçine nama potribita Molitva. 
   Oſtavimo prikazagnie, kolikoje molitva potribita nama, buduchi naas
Iſſus nauçio s' jezikom, i prilikom ovome, vech vidimo kolikaje ſnaga,
i moghuchſtvo gnezino, tachiemoſe, i probudit molitvu çinit, i gniezine plode uxivati. Moijſie veliki zapovidnik vojske Izraelske, pripravi jedan put jednu veliku Vojsku nà Pogliu ſuprot Amalechu, pak zovnu k' ſebbi Joxuè parvoga zà ſobom zapovidnika, termu govori. Hodi,
i pobijſe s' Amalekom, à jachiu ſtati nà varh onnoga Barda. Vìſe çudite
ovoj naredbi, mà nèmojteſe çuditi, jer gniegova odluka dobra biaſce.
Reççe Moijſie, ſtachiu ù priſtranku onne glavicze, mà kad vidim daſe Vojske udru, ondachiu nà kolina kleknut, i uzdighnuvſci Ruke k'
Nebbu, poçechiu pitat pomoch od Boga, i tako vechie on ùçini s'molitvom junaſctvo, nego onni s'oruxjem, i tako veli S. Ivan krixoſctom:
Bii Mojſiu skrovit boj, à oçito pridobitje. I tomaçechi on iſti molitvu reççe: od oruxja potribu imam, velikoje oruxje molitva. Svimnamje od potribe oruxje, zà dà boj bijemo s' neprijategli, dallije najsnaxnije oruxje molitva, jer pridobiva nepridobivenoga, i vexe ſvemoghuchiega: govori
S. Bernardo. Illia prem dà biaſce Prorok, niſcta nè magnie, biaſce Çovik kao, i mì, i kako ſnaxna bì gniegova molitva pri Boghu, tako more bitti, i naſca. On tako Boga ſveza s' molitvom, dà imadè ſvè ſctò
hottì. Molì Boga, dà zatvori Nebbeſaa zà tri godiſcta, i ſceſt Miſeczi, udiglſe uçinì Nebbo tvardo, kao Mido, dà zà tri godine, i pò nèpadè kapglia Vode nà zemgliu, à posli tri godine, i pò poççè opet Boga moliti, dà panne kiſca, i bì usliſcan, i zato reççe ozgor imenovani S. Ivan, dà molitva Illijina bì kgliuç od Nebbeſaa, i zapovidì, i zatvorisè Nebbo, molli posli, i otvorisè. Dakle jakoſt molitve otvora Nebbeſaa, dobiva nepridobivenoga, i vexe ſvemoghuchiega. 
   Anna neplodnicza s' molitvom iſprosì Sina Samuela. Kragl Ezekia
s' molitvom iſprosì od Boga petnajeſt godinaa produghgliegnie ſvoga xivota. Scara s' molitvom oslobodisè od onne oholle sluxbenicze. Danielova molitva zatvorì Lavom uſta, daga nèrazdru. Juda Makabeo s' molitvom pridobì ſtraſcne ſvoje Neprijateglie. Judità s' molitvom uslobodisè Oloſernu glavu odſich, i gniegovu Vojsku iz pod Betulie ſvoje
Otaçbine ottirati. S' molitvom Eſcter od Alcuera iſprosì milloſt Puku
Iſraelskome. More posluſcà molitvu, ter uçini put Puku Iſraelskom.
Joxuè s' molitvom uſtavì ſuncze nà ſrid Nebba. S. Petar s' molitvom
çini ſunovratiti Scimuna Çaraocza, koji pò Ajeru lechiaſce. David ſvojom poniznom molitvom poghubì ohologa Goliu, i dixè pogardu od
Iſraela. Evvo kakvaje ſnaga dobre, i pravedne molitve, dà vexe, i pridubiva iſtoga Boga. 
   Kad jednom Alleſcandro Maczedo biaſce nà obilnoj çaſti, ohogliahuſe onne jizbine, daji rizaſce onna Ruka, kojaſe biaſce obiknula ù vojſczi ſvoje neprijateglie ſichi: Timoteo Muxik poçè s' Fiolinom, i muxiçkim glaſom toliko lipo zvonit, dà s'onim zvogniegniem vechiu dragoſt kragliu davaſce, nego slatke izbine, koje blagovaſce, poçè najposli Timoteo Vojniçkim naçinom, i bojnim obiçajom zvoniti, tadaſe
Aleſcandrovo ſarcze razjigrà, mislechi daje ù Vojſczi, hotiſce poçet
ſichi, koji okolo ſtola, nà çaſti biahu, ter hottiſce vechie karvi proliti ù jedan ças, negoli nà ſvoj çàſti biahu vina popili. Kad tò viddi
Timoteo Muxik promini zvogniegnie nà naçin od mira, i slatkoſti, i
s' ovim uſtavi Alleſcandra od onoga zla, koje tiaſce uçiniti. Vazadaſe
ſti Bog ſvojim ſvetim nà ſvojoj Tarpezi, i drukſca çuje nike naſce
zlochie od pogardni pſoſtì, koje vechie putaa çine Boga raſarditi, i
odluçiti, dà ſvìt proſide, i griſcnike pedipſa; mà kad mì vidimo, i
poçmemo xivot promignivat çinechi Bogogliubno molitvu, onda Bogh
uſteghne ſarxbu, i uçiniſe krotak, i sladak, dajim poçme praſchiati,
jerga ſvexe gnihovo molegnie. 
   Kad Puk Izraelski ſagradi Idola damuſe klagnia, raſardiſe Bogh, i
odluçi daji pedipſa pria nego poçmu onno ſvetogargegnie çinit, mà poçè pria Moyſiu govoriti, puſtime Moyſie, dà ſvarhu gnih izlijem kolikokod moje ſarxbe. Tako pò iſti naçin kadſe biſce ſpravio, dà Jeruzolim pedipſa ſagliuch nagn ſvoje gromove, i ſtrile, zove k' ſebbi Ieremiju Proroka, i govorimu, nemojme Jeremia ſmetati s' molitvom; Evo
kolikoje ſnaxna molitva, dà vexe iſto ſvemoghuchſtvo, dà griſcnika nèpokara. Buduchi molitva tako ſnaxna, i buduchi dà iſti Iſukarſt reçe:
ſctokod hotili budete, pitajte, i bichie vama. Sctochie rechi, daje ù ſadagnia vrimena neplodna, ter nemore od Boga iſproſiti ſctò pitamo? Znateli zaſcto? Jerſmo nepravedni, i punnaſu naſca ſarcza oholloſti, ſarditoſti, nenavidoſti, i drughì neçiſtochiaa, i zalaa. Bogh sluſca, i prima molitvu pravednoga, koije ù milloſti, à nechie dà sluſca, koije ù
ſvakom ſmradu od griha. Zlochiu ako vidi ù ſarczu mome nechie usliſcaſcati Goſpodin: Samoſu uſci Goſpodinove otvorene zà sluſcati pravedne, à nè griſcnike, govori S. Jerolim. Nije ſnaxna molitva ù kuxnì
uſtì, kao ni plemenit czvit nije lip ù izbarglianu ſudu. Kakochie Bogh ò griſcniçe dà usliſca tvoje molitve, kad ti nechieſc dà obsluxiſc
gniegove zapovidi, ni dà tvom Iskargniemu proſtiſc, koite molli, à hochieſc ti dà tebbi Bogh tolika proſti, terga moli[ſ]c. Ako xelite daje
vaſca molitva primgliena, vaglia daje s' naçinom çinite. Çigniahu molitvu Farizeo, i oçitnik Oçitnikova molitva bì primgliena, i sluximu zà ſpaſegnie, jer izniçe iz ſarcza çiſta, i ponizna, à Farizeova bì odbaçena,
i sluximu zà oſſugegnie, zaſcto izagie iz ſarcza neçiſta, i ohola; hochieſe ſarcze çiſto, i pokorno, ako xelite davamje molitva usliſcana:
najparvo vaglia moliti, dà nam Bogh proſti grihe, i ganne naſce ſarcze nà skruſcegnie, pak danam dade drughe milloſti. 
   Dvaſu uzroka jer mnoghi niſu usliſcani ù molitvi; jedanje od ſtrane
Boxje, à drughi od ſtrane naſce: od ſtrane Boxje jeſt, kadno ti pitaſc
jednu ſtvar, illi milloſt od Boga, à nedatie, jer poznaje, daje ſckodgliva tvojoj Duſci, i napridku. n. p. Ti moliſc dati ozdravi onni Sin, 
à Bogh znade dachie onni Sin bitti zao, terechie Boga uvrigivati, i
tebbe pogarditi, i proſuti. Iſctete dobra ſvitovgnia, à Bogh privigia
dachietega ſcgnima vechma tlaçiti, i tako nedajuchivamji çinivam dobro. Bogh pravedni, i dobri, kad onna, koja uddè iſctemo nedaiuchiji milluje naas: jedan S. Otacz. Bogh nèmari zà dobra vrimenita, kojanoje
s' jednom riçju ſtvorio, vech zà oana kojaje ſvojom karvju odkupio.
Mà reczitemi mallo, davam Bogh dade nà ovome Sviitu ſvè ſctò hochiete, i od gniega pitate ſctobi slidilo? Tò vechie oholoſti, ubojſtva,
laxi, kletve, bludi, i ſvaka drugha zlà. Tkobi dao Boleſniku vina,
kadga ogagn uhiti, punobimu naudio, danam dade nà naſcu vogliu
ſctò pitamo, dakle dobro çini nedajuchinaam ſcçimchiemo zlo çiniti:
Miſmo drughi uzrok, jer Bogh naſce molitve neprima, zaſctoſe nahodimo ſvè zamarſceni ù griſi |, i prem daſe iſpovìdamo, i pokoru çinimo, opetſe koliko pria pavrachiamo uxdarxechi obiçaje, i prigode
griſcne: Ako pak niki udigl nemoghu imati od Boga ſctò pitaju, poçmu uffagnie ghubit, ter priſtanu molitvu çinit. Boxjaje milloſt velik
dar, zato Bogh hochie dà zà puno s' molitvom proſimo. Sveta Monika Mater S. Aguſctina çinì molitvu zà ſedamnàjeſt godina, i ſctoje
Bogh. Kaſnije usliſca, toje vechma obeſeli, jerjoj uçini Sina Katolikom, i Biskupom. A' vaſce molitve kolikoſu dughe? Ah ſami znate!
Tko kreſce ogagn, ako udigl neiskreſce, slidi dokle neukreſce, tako
tko udigl od Boga neprima ſctò proſi, nek slidi proſechi oçiſtivſci
ſarcze; i Duſcu, tachie i iſpitati. Govori Bogh: Pria molitve pripravi
Duſcu tvoju. Pak pitaj ſtvari nebbeske, à nè Zemaglske, tachie vaſca
molitva bitti ſnaxna, i koriſna, jer ſctoje Bogh obechia nechie privariti, ako mii budemo nà gniegov naçin moliti. 
   DRUGHI DIO. 
   IEdan Redovnik buduchi veoma od Sottone napaſtovan nà grih od
bluda, mogliaſce Boga prid jednim propetjem, daga Bogh od onne
napaſti oslobodi; nà jednu ſtranu propetija nahogiaſceſe prilika Divicze Marie. Vidi onni Redovnik gdimu Iſſus okrenu plechia, zlamegnie dà netiſce usliſcati gniegove molitve; kad tò vidi Redovnik, uteçeſè Diviczi Mariji molechie, dabiſe onna doſtojala zagn moliti, kojaga usliſca, i molli, alijoj Iſſus odgovori; pridraga moja Majko, kakochiu ja usliſcati jednoga, koime sà ſvim slabo, i ſtudeno moli, dà
nije doſtojan od mene milloſti primiti, kad ovo razumì onni Redovnik, poçè ſuzam iz Oçiju prolivati, i s' velikim uxgagniem ſvoga ſarcza Boga moliti, i s' ovim molegniem zaſpa, i vidi ù ſnu, dà Divicza Maria zà gniega mogliaſce, i çù glas Iſſuſov ghdi Materi govoraſce, ſadje podobno dà usliſcam tvoje molegnie, i onoga tvoga priateglia, zaſcto ſad çinì molitvu kakoſe ima çiniti. Razumivſci ovo onni
Redovnik probudiſe veſeo, i nauçì kako vaglia molitvu çinit, i ù
gnioj onako naslidova. Sliſcaoczi hochieteli daſu vaſce molitve od Boga primgliene vagliaji çiniti s' uxgagniem od ſarcza, i s' kupglienom
pametju, innaçije nechiemo bitti od Boga, usliſcani, à zdrughe ſtrane
vazda naſtojmo dà naſce molegnie bude pò Majczi Boxjoj prikazano, 
jerje onna moghuchia prì Boghu, gakoju ſvi vidimo, i poznajemo, i
ona naas proſvitgliuje ù tmina naſcii grihaa. 
   Govorechi Duh Sveti uzviſcujuch Diviczu Mariu reçe: Obrana kao
Suncze. Daſe ſada ovo ſvitovgnie Suncze dighne nebi oſtalo izvan tamnoſti, tako daſe dighne iz Czarkvu. Maria nebi oſtalo izvan tmine.
Kako Suncze ſvojim zrakam proſvitgliuje Barda, i Dolìne, grije Zemgliu, i çinije plodit, nitie niſcta nà Sviitu çemu Suncze nepomaxe
ſvojom ſvitloſctju, tako neima nikoga, koga ovo Suncze Maria neproſvitgliuje, i nepomaxe ù ſvakih potribaa. Onnaje naſca Odvitnicza, koja ima veliko Moguchſtvo kod Boga, daſe slavi: Data jeſt meni oblaſt
nà Nebbu, i nà Zemgli. Ako molbe Matere jednoga kraglia Zemaglskoga more od ſvoga ſina iſproſit milloſti zà koijojſe priporuçuju, koliko
vechie Mater Maria moxe odarxati od kraglia Iſſuſſa ſvoga Sina zà
ſvoje gliubeznive, koijojſe utiçu s' vruchiem mogliegniem. Daoje ovi
Kragl ſvojoj Materi Mariji kgliuçe ſvoji miloſtii, daji onna razdigliuje
pò ſvom ottegniu, neka ſvak znade, dà milloſti koje od Boga primamo, prolaze kroz Ruke Marijne, kako ſvidoçi S. Bernardo: Bogh nami niſcta nèdaje, ſcto kroz ruke Mariine neprolazi. 
   Vechie puta vidiloſe, daſe nà naas pravda Boxja razghgnivila, adi
naſcii grihaa, ternas je hotio Bogh pedipſati, kakoſmo doſtojni, alli
kakoſmoſe k' Mariji s' naſcim molegniem utekli, ona nasje obranila,
i ù naſcih potribah zà nas moli. Jedna Siromaſcicza Udovicza oſtà
cza Muxa s' dvima divojçiçam ù velikoj potribi, i uboſctvu, koje zà
punno vrimena uzdarxa ù poſctegnia, najposli neimade s' çim, jedan
dan uzamſci obedvi Chieri jur nà udai, i odvedeji ù Czarkvu, i dovedavſci prid Ottar B. D. Marie kleknuvſci ovakojoj poçe govoriti.
Divicze Mario evoſam ja ove dvi Diviçicze porodila, i zvalaſamjimſe
Mater dò ſada, jerſamji uzdarxala, i od zla çuvala, alliſam ſada sà
ſvim nà potribu ſpalla, dà nemoghu nit imam s' çime, zatoſamji ovde
pridate dovela, datiji pridadem, ſvlaçechiſe ja sà ſvim od Materinſtva, vechieſcjim od ſada bitti Mater, i ſcgnima providi, i çuvaji,
pak hode iz Czarkve, à Divojke oſtaſce plaçuchi, i gniovu novu Mater molechi, najposli pogioſce, i onne kuchi, i mallo dò posli dogie
kgnima jedan Mladich doneſavſcijm punnu keſu jaſpri, i poznaſce
provigiegnie Goſpino, zafaliſejoj, i skrojivſci naſe odichie, jer jur gole biahu, udigl çegliad poçeſce mormorati, daſu onno ſtekle neçiſtim
dillom, çichia çeſa veomaſe oxaloſctiſce, alliji i ù ovom Goſpa pomoxe; jer dò mallo danaa dogie gniezina Svetkovina od Zaçetja, i doſcavſci ove dvi ù Czarkvu nà veliku Miſu, koju Biskup govoraſce,
nàgnie çegliad poghledahu, i podſmiavahuſe, à kada bii nà podixegniu Tila Iſſuſſova, evo dva Angela s' dvima krunam ù ſrid puka
okruniſce onne dvi Seſtre, çemuſe zàçudì vàs puk, i Biskup, i posli
Miſe zaruçiſeji dva Goſpodiçichia od onnoga Grada: ſctovamſe çini
Sliſcaoczi od moguchſtva Majke Boxje, i od onnii koijojſe pravo utiçu s' molitvam? Dakle naſtojte nà molitvu Majku ovu ſctujuch bichiete pomilovani ovde nà ſmarti, i onamo. 
   PREDIKA XI. 
   Nà dan S. Tome Apoſctola.
OD VIRE. 
   Blaxeni, koji nèvidiſce, à virovaſce. S. Ivan
nà pogl. 20. 
   PRem daje ovvi Sviit, kaono jedna Boxja Czarkva, koja izaſvakoga nughla pokazuje nami ſvitloſt ſvoje slave. Prem daje ſvako ſtvoregnie kaono jedan Boxji Oltar, nà komuſſe klagniamo
Boxjoj priliczi, kojaſe ſvojim naçinom ù ſvakom ſtvoregniu
nahodi; niſcta nè magnie jedan put ù proſcaſte vikove oſtaſce nà
ovome Sviitu gliuski raaumii tako zamraçeni, i zaslipglieni, dà Bogha nepoznivahu. Onde Sviit neçigniaſce, kao Czarkva, i Otar
Boxji, vech kao jedno pribivaliſcte od tminaa, i kao jedna grobnicza od xivuchii; Alli kadnaam Bogh poslà s' Nebba ſvoga Sina, ternaam dadde nà Karſctegniu Svetu Viru ù naſcu Duſcu, tad S. Vira
ottira s' ovoga Sviita tmine od neznanoſti, à poſtavì ſvitloſt od kripoſti. Nà Sviitu gliudi xivgliahu nepoznajuchi Boga, allij virra çinì
poznat, i pokaraji govorechi: Blaxeni, koji nevidiſce, à virovaſce.
Alli ù iſtinu, kadſe ſada ſmislim, xaomije nà ſadagnie Karſtjane,
koji pò S. Viri Boga poznaju, à nè klagniajumuſe s' dilli, çine ſvoji dillii ſvetu Viru umriti ù ſvojoj Duſci, jerboje Vira brez dobrih
dillaa martva, kaochiete razumit od govoregnia, i poçimgliem. 
   PARVI DIO. 
   DOkazuje Sveti Pava0 Rpoſctoa, dà Sveta Vira jeſt xivot Çovika Karſctjanina pravedna: Pravedni ò viri xive. Viraje pò onni
naçin xivot Duſce pravednoga, kaoje Duſca naſcega Tila. Duſca
naſca jeſt poçetak pò komu imamo, ù ghlavi Razum, i ù ſarczu ganutje, i xivot; zato kako izghubimo ù ghlavi Razum, à ù ſarczu
gannutje, ondaſmo udigl martvi. I naſca Vira jeſt jedan poçetak
od naſcega poznavagniu ù Razumu, i od naſcega dillovagnia ù vogli. Xivot naſc kao Karſctjanski jeſt Vira, zato kad mii nè imamo od Iſſukarſta puznagniaa ù Razumu, ni dobra dillovagnia ù vogli
mo od Iſſukarſtu, vech oſtajemo kao martva Tileſaa. Sctò çine naſce opake vlaſtitoſti, i naſce vlaſtite opaçine? Uzmu Razumu poznagnie, à vogli dillovagnie, ter çine, dà mallo virujemo, i dà mallo dobro dillujemo. Zanoſe Razum od promiſcgliagnia Boxanſtvenoga, à ſpute vogliu od uxgagnia Nebbeskoga, i tako umartve naſcu Svetu Viru, kojaje martva brez dobrih dillaa. Onda niſmo xivi, kao Karſctjani, vech martvi, kao neznaboſcczi. Kollikoje naſc
Razum mooch xivuchia, tollikogaje muçno prighnuti, daſſe podloxi virrovati çlane S. Vire, i nechieſe nà to innako prighnuti, vechie vaglia, daga uſilujemo, i zaſuxgnimo; i niſcta nè magnie ovo
je jedno veliko poſvetiliſcte, koje od naas hochie Bogh, i kojemu
mii nà Sviitu moxemo pokazati, podlagajuchi naſc Razum, dà virruje onno, ſctomu nije oçito. 
   Tollikoje iſtinita naſca S. Virra, dajeje muçnije nevirovat, nego
virovati: Vidimo tollika çudeſa, koja uçiniſce Sveti Muçeniczi, Iſpovidniczi, i oſtali Sveti, i Sveticze. Vidimo, danam iſti Diavli
kaxu, daje dobra naſca S. Vira, jer pò Kripoſti S. Vire hudobe
bixe iz gliudi. Jedan uſilni nevirnik gliuto muçaſce S. Romana Muçenika, buduchimu tollike ranne zadao ù Tilu, daſe çugiahu onni
koiga ghledahu: Videchi S. Muçenik, dà s' tolikim tarpgliegniem
nemogaſce nevirnika pridobiti, ni nà S. Viru prighnut, hottiga s' jednim çudom prighnut, jer prid ſuczem zapovidi Diteta od mallo
danaa, dà reçe iſtinu, jelli prava, i iſtinita Vira Iſſukarſtova. O'
çudo veliko! Onno Diteſccze, komu nebiſce joſcte vrime govoriti,
progovorì izgovarajuchi ove riçi: Iſtinaje daje Iſſukarſt Sin Boxji,
i gniegovaje prava Vira; Tada ſudacz ſmuchien, i zaçugen, ſardito reçe Ditetu: kako ti tò znadeſc? Reçemu Dite Kazalamie Mater, à Matteri Bogh. I mii dakle, prem dà nevidimo Tileſnim oçima Boxje Jedinſtvo, i Trojſtvo, niſcta nè magnie imamo temeglito
virovati brez niedne ſumglie ſvè çlane S. Vire, jerboje Bogh oçitovao naſcoj Materi Czarkvi, à onna nami. Od niſctaſe nè ima ſumgliti, vech vaglia temeglito virovati ſvè ſctò nam S. Czarkva prikazuje, jerje primila od Boga. Mà kakobiſmo mii moghli od naſce
S. Vire ſumgliti, buduchi naas onna proſvitlila? Onne Duſce, kojeno tako temeglito virovaſce, zà ovu Viru ſvake muke podniſce, karv
proliſce, i iſti xivot izghubiſce, i pak onnoſu bili gliudi kao, i mii,
imalliſu Razum kao, i mii, i nijeim bilo oçitovano, vechie nego nama, onni tako temeglito virovaſce, ſctò mii nèçinimo, ſctochie tò rechi? Ah jerbo onni gliubgliahu dobra dilla çinechi, zato virovaſce,
kao i S. Ivan reçe: Vii mene gliubiſte, i virovaſte. Zaſcto Uçeniczi
gliubiſce, zato virovaſce. 
   Boxja gliubav, i Vira, jeſſu dvi bliznicze: nemoremo imat xivu
Viru, brez gliubavi, i dobrih dillaa, i zato niſmo ù Viri temegliti, jer niſmo ù gliubavi oghgnieviti: Gliubav ſvaka viruje. Mii buduchi ù gliubavi ſtudeni pram Iskargnim, jerga nè gliubimo kaoſe
ima, à negliubech gniega, nè gliubimo ni Bogha, dakle mii martvimo naſcu S. Viru; Dakle proczinimo kakvaje ù nami naſca S. Vira. Vii niki s' czinite daje ù vami xiva Vira, jer çinite nika dila
dobra od dvi varſte, jednaſu kojaſe çine brez griha ù milloſti Boxjoj,
i s' ovakim dilli naſca Vira xive: Drugaſu, koja Çovik diiluje ù
grihu ſmartnome, i ovaſe dilla zovu martva, i buduchi ù ſebbi martva, nèmoghu çinit dà Vira xive. Ige onni Griſcnik ù Czarkvu
sluſca Miſu, poſti, i drugha dobra dilla çini, i ſveje tò dobro,
mà kako ſtoji ù Duſci? Jelli çiſt od griha? Akoje Duſca çiſta, hitichie dìlla dobraa, pò koim ù tebbi Vira xive, akolie Duſca ſmartno oskvargniena, ù tebbije Vira martva, jer kakoſu dilla martva, takoje Duſca, i Vira. Od ovaki dillaa govori Bogh pò ſvom
Proroku Abakuku, daſu laxgliva, i prilikuje ovaku Viru, i dilla jednom, Czablu od Masline, onda kad pokaxe Czvit, koije zlamegnie
ploda, alli pak privari, i nèucinii ploda, zaſcto illie morii ſuſca, illi
ſcteti kiſca, illi truje Vitar, elleſe nèvidi ploda, koiſe xegliaſce:
ovakiſu onni Karſctjani, koi pokazuju, dà imadu Viru, i dà nije
martva, alli kadſe promisle gniova dilla dobraa videſe, daſu ſmiſcana s' opaçinam, i tako niſu onni plemenit plod S. Vire, i tako
zaluduje uffati, i virovat, à himbeno dillovati, jer Vira brez dobri
dillaa neſaragniuje. 
   Jedan ù Korti dvorech onnoga ſvoga Goſpodara, zabolega noghe,
targaga drim, i neima pokoja, i tò ſvè zà ugoditi, i ſtechi koju
ſrichiu, illi doſtojanſtvo nà ovome Sviitu, zaboraviſe Boga, i gniegove sluxbe, pakje ù gniem Vira xiva? Jedan uçii dan, i nooch,
tako daſe oſuſci, i otiſikavi, i tò daje nauçan, maſe nevidi dobrii
dillaa, i tako Vira nije xiva. Vidiſe onni gdi vechie naſtoji zà ovim
Sviitom, i gniegovim Vajdam, nego Boga sluxiti, i Duſcu ſaranitì, ù ovakom nije Vira xiva. Onni Karſctjani, i Karſctjanke, kojinoſe miire s' uſtima, à nenavide ſarczem, uzdajuſe daje ù gnima
vira xiva. Ah nije ne! jerboje brez dobrih dillaa martva; sluſcajte
S. Bernarda: Kako ovoga Tila xivot od gniegova ganutja poznajemo, tako
i xivot vire od dillaa dobrii. Doge Angeo pò naredbi Boxjoj, i porazi: 185. igliada Vojnikaa Scenakeribovi, koji hotiahu razruſciti Puk
Xudinski, alli Angelova ſabglia bì kao, i ſtrila, jer ſvè porazi, i
ſviim uze xivot, oſtavgliajuçhijm Tileſaa uzgor pod Oruxjem ſtojechi, kadſe dan uçini, udrì nagnie Vojska Xudinska, i kakoſe koga
dodivahu, onakoſe proſipahu iz onni Tileſinaa koſti izgorene nà Zemgliu. Sctoje onda çinio Angeo od Vojske Scenakeribove, tò ſada
çini ſvaki dan Diavao od Vojske Iſſuſſove, çinechi Karſctjane oſtavgliati dobra dilla, à opaka naslidovat. Mnoghi s' czine daſu Karſctjani, i Virniczi, alli ù iſtinu prighledavſci gnihova dilla, ù gnimaje
martva S. Vira, i izgnieje pobigao Duh Sveti, kogaſu ù Viri imal. Nut vii ſada vidite, i ſami ſebbe iskuſcajte jeſteli ù Viri xivi.
Vii igete nà Miſu, ako tò çinite zà poklonitiſe Tilu Iſſuſſovu ù
S. Oſctij, i zà iſpuniti zapovid Czarkvenu, xivaje ù vama Vira,
akoliſe igie ſamo od obiçaja, illi koje drughe ſvarhe, ù vamije Vira martva. Viiſe iſpovidate, i priçeſchiujete, ako tò çinite zà izbavitiſe od griha, i uklonitiſe od griſcnii prigodaa, i pomiritſe s' Bogom, kogaſte uvridili, i zà vech nèupuſctat onnu milloſt, koju pò
onnom Sakramentu primate: dobro, viraje ù vami xiva; mà ako
tò çinite zà viditſe odruzii, daſteſe iſpovidili, i daſte Karſctjani, à
nebixite griha, ni griſcni prigodaa. Ajme! umarlaje ù vama Vira
ſveta, i takoſe razumi od oſtali dillaa, kojaſe çine za prikazagnie
Sviitu. 
   Ovoje jedna razlikoſt megiu Tilom xivim, i martvim, jerboſe Tilo ſamo pò ſebbi ghiba s' ganutjem iznutargnim, à Tilo martvo
ghibaſe odrugoga s' ganutjem uſìlnim, i izvagnskim. Ako dakle ozgor reçena, dilla çine ganut, ganutjem gliubavi Boxje Iskargniega,
Viraje ù gniemu xiva, mà ako çini s' drugom ſvarhom viraje martva. Fabian ſudacz odſudi nà ſmart jednoga Mladichia, jerbo govoraſce daje Karſctjanin, izage prid ſudcza Tiburczio dobri, i ſveti
Karſctjanin, i reçemu: Sudçe ti oſugjujeſc toga Mladichia, jerje
Karſctjanin Boghbi dao daje, alli nije; Poghledaj mudri ſudçe,
kako on goji ſvoje koſe, kakoſe çeſto podbriva i iſprazno oblaçi,
xenama opchi, à Iſſus nije nikad hottio, dà gniegove slughe tako
noſe, i tako xivu: Dakle nije pravi Karſctjanin, jerje ù gniem martva Vira Iſſuſſova. Ah! dabi ovi Sveti megiu naas doſcao, i naſca
iſprazna dilla vidio, gdiſuſe Mladichi pò ſvakoj neſrichi puſctali,
çine ubojſtvaa, oſvete, nepravde, kragie, i ſvaka zlà. Xenske glave
brez ſvakoga ſtida, i ſrama gliuskoga, kitteſe, i reſce, zà daſe
lipſce ukaxu, negoije Bogh ſtvorio, i ù Czarkve nike igiu daſe çine
viditi, negoſe Boghu pokloniti, pakchie rechi ovaki daſu pravi Virniczi? Nè zà iſto. Mnoghibiſe Nevirniczi nà naſcu S. Viru obratili, veli S. Aguſctin, alli videchi naſca opaka dilla ſmuchiujuſe od
gnii, ter volle ù ſvojim laxnii zakonii umriti, negoliſe nà Iſſuſſovu
Viru okrenuti. Jedalie vechii grihaa megiu nevirniczi, nego megiu
nama? Grih jednoga Neznaboxcza more bitti gniegovo neznanſtvo,
jer nezna ſctoje S. Vira, mà grih jednoga Karſctjanina jeſt jedna
izdaja, i naſramoticza Boghu. Griiſi Nevirniçki uvrigjuju Iſſuſſa, dalli
griiſi Karſctjanski ragnivaju, i uvrigiuaju. 
   Nije doſta jednuom Karſctjaninu, daje gniegova Vira xiva, vechje
joſc od potribe, da çini plode, koje Bogh hochie. Karſctjanin dà i
nije ù grihu, ako neçini dobrii dillaa viraje martva ù ſebbi; nà priliku jedne Vochke, koji xive jer raſte i zeleni, à nigda nè daje
ploda, tako i ù niki Karſctjani Viraje xiva, jer nèçine zla, alli kojaje Koriſt, ako nèçine ploda, to jeſt dobrii dillaa, moreſe rechi daje
martva, zaſcto govori S. Ivan Apoſctoa: Kojachie Koriſt Bratjo moja
bitti, dà tko reçe, dà ima Viru, à nèima Virnii dillaa. Nemojteſe
uzdati ù onno mallo dobra, ſcto çinite, daje vaſca Vira plodna,
jer kakoſam rekao, akoſu dilla ſmiſcana s' onim, ſctò Duſcu ubija,
tà dilla niſu plodna, buduchi Duſca martva, i prem dà zà gnie
Bogh, kojakod dobra daje, nè daje onnaa dobraa, kojaſe daju zà
dilla, kojaſu plod S. Vire, to jeſt xivot viçgni. Kakochieſc daje
tvoja Vira plodna, ako ti govoriſc Virujem ù Boga Svemoghuchiegha; Sctochie rechi: Boxe jate gliubim, à ù tvame ſarczu neimaſc
gliubavi ni pram Boghu, ni pram Iskargniemu, à brez ovakii dìllaa nije Vira xiva. Viraje brez dobri dillaa, kao Czablo brez vochia Iſſukarſt veli, ſvako Czablo, koje neçini ploda podſiçeſe, i
nà ogagn ſtavi. Czabla neplodna jeſu Turczi, i drughi nevirniczi,
koiſe imaju ù ogagn viçgni metnuti, malichie ovii imati koigod ogovor, buduchi da niſu onna Czabla od Boga obrana, ni od, gniega
primili, ſctoſu Karſctjani primili, koiſu Czabla S. Czarkve, od koji
Bogh çeka plod doſtojni S. Vire, daklechie vechma od nevirnikaa
bit pokarani. 
   Pittanaas Sveti Ivan Zlatouſni. Karſtjanine, ako çiniſc dilla, koja çine neznaboſcczi, poçemuchieſcſe poznat daſi Virnik, à nè Nevirnik? Odklen molimte mochichiu poznati daſi Virnik, prighledavſci ſvà
tvoja govoregniaa, i dillovagniaa. Riçiſu Svetoga. Akote çujem beſiditi, çujem riçi od ſvakoga ſmrada, i neçiſtochie, gore nego od
jednoga nevirnika. Ako poghledam nà dilla od nikii, goraſu od nevirniçki. Svakſe pò ſvoji dillih poznaje, veli Spaſitegl: Od plodaa
gnihovih, poznachieſc gnih: Dakle akoſu vaſca dilla razliçitija od Vire,
poçemuchieteſe poznati daſte Virniczi? Otçe virujemo ù Boga, ù
S. Trojſtvo, ù Iſſukarſta, i druga Otajſtva naſcega Spaſegnia. Sveje tò dobro; mà i Diavli tako viruju, veli S. Jakov Apoſctoa: i
Diavli viruju. Dakleſe more slobodno rechi, dà tko pravo viruje, à
nà opako dilluje, priliçanje Diavlom. Joſc gore. Bogliaje Vira ù
Diavolaa, nego ù opaka Griſcnika, jerbo Diavli viruju, i bojeſe, à
Griſcnik opaki viruje, à nèboiſe, jer neobsluxuje ſctomu Bogh zapovida, vech tlaçi gniegov Sveti Zakon moreliſe vechia pogarda pram
zliim Karſctjani izrechi, nego dà Diavli imadu vechie dobra ù Viri, nego onni, jer Diavli viruju, i bojeſe, à zli Karſchiani viruju, à nèbojuſe: veli mudri Salvian. Sctovamſe çini ò pſovaoczi Vire, i Zakona Boxjega? Kakvuſte onno vraxju skullu nauçili, ter
mnoghiſe çuju s' onim Svetogardnim riçma: Pasja Viro, Paſti Viru,
i Duſcu, i oſtale drughe pſoſti otrovine. Ah neſrichni! Kad dogete
davat razlogh, zà onna dilla, s' kojim pogargiujete S. Viru, ſctochie
od vaas bitti? Boghteje ſtvorio daga poznajeſc, gliubiſc, i virno
sluxiſc, zà daga posli uxivaſc nà Nebbeſi, dakle Viruj ù Boga, à çini dobraa dilla, tachieſc, i uxivati onna viçgnia dobra, koja ſviim
ſvemoghuchi dopuſtio. 
   DRUGHI DIO. 
   BIaſce varlo nà glaſu Puk Izraelski, jer mnogaa çudeſaa, pridobitjaa, i junaſctvaa biſce uçinio, zato kad Antiok obſidè Jeruzolim, gniegoviſe Vojniczi varlo bojahu Vojnikaa Xudinskii, jerboſe
nagiahu, dachieji, i onda Bogh s' çudeſima pomochi, kao i pria,
mà kad vidiſce, dà Xudije dobro boja nebijahu, poççe Vojska Antiokova govoriti: Sctoje ovo? Ovolie Puk Xudinski, koi tollika junaſctva uçinì, ovoliſu mladichi, koji xive Lave, i Medvide razdirahu, i ſtraſcne Xigante pridobiſce, à ſadaſu tako slabi? Zlamegnia
gniova nevidimo. Varloje nà glaſu naſca S. Vira, i gniezina çudeſaa, mà kada dogiu Nevirniczi megiu naas, ter poçmu sluſcati naſce
pſovke, laxi, krive kletve, zloglaſcegnia, i drugaa zlà, poçmu govoriti: Ovoliſu Karſctjani, ovakaliimje Vira? Nut kakveſujim Czarkve iznutra ogogliene, à zdvora opogagniene s' neçiſctju, ſctoſe nèvidi ù Turakaa, nì drughi nevirnikaa; vaglia dò iſto rechi, dà ù
ovakim nije onna prava Vira, kojaſe pò Sviitu glaſi, jerſe nèvide
onna zlamegniaa. Tkobi vidio, dà Erkul ſidi megiu xenami, terſe
ſcgnima Çeſcglia, i beſidi, rekaobi ovolie onni Erkule ſnaxni, koi
tollike ubijaſce, tako i onni, koji vide Karſctjanske grihe, govore:
ovoliſu onni Karſctjani, koji pò ſvojoj Viri taka, i tollika çudeſaa
çigniahu, i zà gnie karv prolivahu. 
   Kad ſudacz nepravedno odſudi Blandinu Rimkigniu dobru Karſctjanku, zà niku kriviczu nàgniu izneſcenu, onnaſe òpravda, i obrani govorechi: Jaſam Karſctjanka, nikakovſe grih kod naas nèçinii.
O' Blaxena onnaa vrimenaa, kadno ſvè biſce bit Karſctjanin, i Svet,
à ſadaſu Karſctjani ſmutgnia drughii narodaa protivni gniovu Zakonu,
i zatochie vechie od drughii bit pedipſani. Piſce S. Czirillo Jeruzolimitanski Svetom Aguſctinu, daje beſidio s' jednim Çovikom, koga S. Jerolim biſce ſvojim molitvam uskarſnuo, zà mnoghega drughe
ſtvari biſce pita, megiu oſtalim upitaga jeſuli ſviim jednake muke
ù Paklu, i biſcemu odgovorio dà niſu, jer prem dà muke, koje
podnoſe neznaboxczi jeſu velike, dà nè ſamoſe moghu izrechi, malli joſc nì zamisliti, niſctaſu pri mukaa, koje podnoſe ù Paklu Karſctjani zà grihe, i ovoje razlogh, zaſcto zaludu Karſctjani primiſce Viru, i oſtali miiloſti, netijuchi oſtaviti griha, ni çiniti onnii
dillaa, kojeije uçinila S. Vira Karſctjani S. Vira çini Çovika Karſctjaininom, malli dobraa dilla çinega dobrim Karſctjaninom: nèigie ù
Raj, koije ſamo Karſctjanin, vech koije dobar Karſctjanin. O' kolikovasje, dà mnogo govorite, à niſcta dobra neçinite, çujuſe vaſci glaſovi, à nevideſe vaſca virna dilla, brez koije Vira martva. 
   PREDIKA XII. 
   Nà Mlado Litto.
OD NEIZMIRNOSTI BOXJE. 
   Mislii Sarczaa vaſcii ja poznah. Ezeckia
   Nà II. 
   PRibivagnie jednoga Poghlavicze megiu ſvojim podloxniczi, jeſt
veoma koriſno kragliu, i ſvemu Puku, jer Puk videchi kod ſebbe ſvoga kraglia, imaju od gniega opazu ù ſvakomu gniovu dillovagniu kakochiemu ugoditi: Pazeſe od onnì, kojaſumu neugodna, zà nebiti pedipſani. Nahogegnie jednoga Glavara megiu ſvoim Vojniczi, mnogoje koriſno, jer ſvoim prikazagniem, i naredbom slobodi,
i mechie ù junaſctvo ſvoje Vojnike, zà pridobit neprijateglie. Vechieſe putaa dogodi, dà kad nije kraglia megiu ſvojim Podloxniczi, onda
onni dilluju, kojaſu protivna kragliù, zà kojaih pedipſaje, i vechie putaa nà ſmart oſugiuje. Kad nije megiu Vojniczi ghlavara, vechie putaa oſtanu pridobiveni od neprijategliaa. Parvi, i najvechi, kragl, i Poghlavicza naſc jeſt Rogh, dakle akoje toliko koriſno ſtagnie jednoga ſtareſcine ſvitovgniega kod gniovi podloxnikaa rad gniova xivota, i koriſti, kolikoje vechma koriſno pribivagnie naſcega Boga megu nama, tad
mì gniegove zapovidi obsluxujemo, protiva gniemu çinit niſcta nè ſmimo, jer ſvemoghuch more ſvè ſctò hochie, i pedipſatvas kakoje gniemu drago. Svì Nauçitegli skupno darxe, daje Bogh ſvaghdi, i nà |ſvakom miſtu. Bogh jeſt neizmiran: tkobi ovo zanikao biobi odmetnik S.
Vire. Vaglia dà mì virujemo, dà Bogh znade, i naſca iznutraſcgnia,
kao i pò Ezekì ſvidoçi: Mislii ſarczaa vaſcii ja poznah: Alli slipochia
griſcniçka nechie, dà proczigniuje daje Bogh ſvaghdi, zato upada ù tolike grihe. Koriſnoje darxati Boga prid oçima zà nè ſagriſciti, drugo
àz pokoritiſe, innaçijechiemo ù ſvaka zla upaſti, à sliſcajte. 
   PARVI DIO. 
   DAje Bogh ſvaghdi, i ù ſvakom miſtu, pò ſvome ſvemoghuchſtvu,
pò ſvome znanſtvu, i pò ſvomu Biſtvu, i dà on vidi, i poznaje
ſvà naſca iznutargnia, od ovoga neimaſe ſumgliti, jerje nauk S. Vire. 
   Boghje nèizmiran ù ſvakoj ſvojoj izvarſnoſti Boxanſtvenoj ù ſvom znagniu, i ù ſvome Biſtvu, à dà nèbude ù ſvakome miſtu, nebi bio neizmiran, jerbiſe moghlo rechi, dàje ù ovom miſtu, à nije ù onnom drugom, à ovoſe nemore rechi, jerbi bilo protiva naſcoj viri, koja naas
uçi, daje Bogh ſvaghdi: U' ſvakom miſtu oçi Goſpodinove gledaju dobre, i
zle. Dakleje Bogh ſvudi, tako dà nije miſta, ni skroviſcta gdi nije Boga, Kako on iſti ſvagdi pò Jeremij, Jeda ja nebbeſa, i zemgliu nenapugnivam. I David ovo ſvidoçi Bogu govorechi: Ako ja uzigem nà Nebbo
onde ti jeſi, ako ſagem ù Dubine Paklene, i ondeſì: Ovako govore, i S. S.
Otczi Illario, Aguſctin, i drughi daje Bogh ſvagdi. Dilla koja mì dillujemo, lipſceji on vidi, nego mì iſti, koij dillujemo, zato promiſcgliajucki S. Job govoraſce: Boxe moj ti gledaſc ſvè pute moje, i brojſc koraçaje, i ſtope moje. A' S. Aguſctin govori. Sctogod ja çinim tiſi vazda
kod mene, Kakono viçgni gledaocz ſvii moih mislii, odlukaa, naslagegniaa,
i dillaa. A' moj S. Bonaventura ù vrime kad biaſce ſtareſcina ſvoga
Reda, ſvitovaſce Redovnike, daſe vazda ſpomigniu, daje kod gnii Bogh, ter dà vidi ſvà dilla, koja çine, dakle dillujte onno, ſctobiſte prid
gnim dillovali, daga s' Tileſnim oçima vidite, buduch, dà on vaas vidi, dakle vaglia imat opaz ù ſvakomu dillu, daſmo prid Bogom. 
   Kadbiſmo mì griſcniczi otvorilli Oçi naſce Duſce, ter proçzinili pomglivo, dà naas Bogh vidi zajedno s' naſcì dillì, nebiſmo barem s' tolikom slobodſctinom ſagriſcivali, jer dà nà priliku kokod od vaas vidi
kod ſebbe Boga, à s' drughe ſtrane damuſe prigodi s'goda zà ſagriſciti, ù iſtinu ja vegliu nebi ſagriſcio, i ovo ako nebi ſagriſcio rad gliubavi Boxje, uzdarxabiſe radi ſtraha, i ſramote; mà prem, dà mì nevidimo Boga s' nàſcim oçima Tileſnim, nevidimoli s' onizim od Duſce,
i neproczigniujemoli dà ſvaka znade, çuje, i vidi ù ſrid naſcega ſarcza, dakle ovo promiſcgliajuchi nezaodiſe ù grih. Blaxeni nemoghu ſagriſciti, jer ghledaju, i gliube Boga. Zà ſagriſciti hochieſe koje ſtvoregnie, kojechiè odvratiti vid, i gliubav od Boga, à dà ghleda, i gliubi ſtvoregnie; ja nè vegliu, nitichiu rechi, dà onni, koi ſvè Boga prid
oçima darxi nà ovome ſvìtu nechie ſagriſciti, mà govorim, dachie muçno ſagriſciti, jer ako Blaxeni nemoghu ſagriſciti, jer ſvè ghledaju Biſtvo Boxje, i michièmo muçno ſagriſciti, ako budemo ſvè Bogha prid
oçima promiſcgliati, dà naas vidi ù ſvè, i pò ſvè. Znate i ſami Kolliko s' uſtarpgliegniem S. Job podnesè, i ù ſvì gniegovì nevogliah nèçuſe iz gniegovì uſtaa jedna riç protivna Bogu; U' ovome uſtarpgliegniu uxdarxà Job promiſcgliagnie Boga, daga vidi, kakoſam, i ozgor
rekao, ſvè gniegove pute, i zamira koraçaje ſtopaa gniegovi, dakle vigegnie Boxje çini çovika uzdarxati, dà nè ſaghriſci. 
   Biaſce veoma napaſtovan pravedni Jozip od ſvoje brezobrazne Goſpoje nà puteni grih, tako daga mogliaſce, i pritechi zà Aglinega k'ſebbi potezaſce, i niſcta nè magnie, sà ſvim dà onni Mladich imadiſce
narav Adamovu, nèprighnuſe na onno napaſtovagnie, zaſcto darxaſce
ù ſvojoj pameti, daje kod gniega Bogh, i daghleda ſvè ſctò çini, zato
reççe onnoj ſvojoj nepoſctenoj Goſpoi. Kakochiu mochi ovo zlo uçiniti,
i ſagriſciti prid Bogom. Kao rekavſci Goſpojo moja, ſctobi ti mene, da
vidiſc odvratila od griha, i pokarala, time navlaçiſc, i uſilujeſc, a nèvidiſcli, da naas Bogh vidi? Kakobi ja tò nedoſtojanſtvo uçinio, i ſagriſcio prid mojim ſtvoritegliem, koga vazda prid oçima darxim, da
ghleda mene, i moja dilla, lipſce negoja tebe. Kakobi ja ſagriſcio prid
Otczem koga gliubim, i prid ſudczem, od koga darchiem. Potvardjujem ovu iſtinu s' dogagajem çiſte Suſane, koja prem dà bì priko naçina
napaſtovana od onizi ſudaczaa nà grih od neçiſtochie, onna nighda netti ſvojom vogliom priſtati, sà ſvim dajoj onni prichiahu, dachieje prid
ſvìtom oſvaditi, i oſuditi, onnaſe netti kgniovu ottegniu prighnuti zaſctoſe bojaſce, i ſtidjaſce od Boga, koga prid ſvoim oçima darxaſce zatoim govoraſce, çinite ſillu kakovuvam drago, ja vogliu umriti, nego
moju çiſtochiu oskvarniti, i moga Bogha pogarditi; Evo dakle kolliko
çuva Çovika od griha, koi promiſcglia, daga Bogh vidi ù ſvì gniegovì dillih, jer blizochia Boxja jeſt ſmart griha, à Bunar ſviju kripoſtì.
Griſcniçe xeliſcli ſtati daleko od griha, darxi daſi vazda prid oçima Boxjim, komuſu ſvè ſtvari oçite, i otvorene. 
   Boghje ſvaghdi, i ù ſvakom miſtu, i ſvaka vidi, i poznaje, i pakſe
s' tollikom sloboſctinom ſaghriſcuje? Bogh ghleda gdiſe çine onne lupeſctine, onne Bludnoſti ù skroviti miſti ſvelikom potajnoſctju, i niſctaſe nèmari? Bog vidi gdi vì ſvaſci ſmardglivi i uſtma primate gniegovo Tilo, i nijevas nì marve ſtrah? Vidi Bogh onni grih ù ſrid vaſcega ſarcza, kogaſi nà iſpovidi oſtavio, i pak hochieſc, dà ſcgnim umreſc, i ù Pakaa pogeſc? Eh budalaſti griſcniçe, zaſcto jedan put ùpameti nèzaçmeſc, dà ù grih nezahodi, tkò Bogha prid oçima ima; Al
vì s' czinite dà Bogh ſpava, ter dà nevidi onna vaſca nedoſtojna dilla,
uçigniena ſuprot Boghu, i Iskargniem. Eh vidi, vidi, i pò Jeremij
govori: Ovoſi uçinio, i muçaſam, s' czinioſi nepriategliu daſam tebbi priliçan. Misli griſcniçe daſi vazda prid oçima Boxji, tà i nechieſc ſagriſciti: Kaxe S. Garghur Nazianzen, da jedan Mladich uvedavſci ù kuchiu, jednu Bludniczu, dà ſcgniom ſagriſci, i ulizavſci onna ù kuchiu,
uppazi jednu priliku upenganu Polemona Filoſofa, koja biſce tolliko tiha, i çoviſcna, koju onna ghledajuchi onnako krotku, ùdunuſe ù gnoj
uxgagnie od ſagriſcegnia, tako dà udigl uſtupi, i pobixe. Tuxan Bratte griſcniçe, kad ti doge onna Vraxja, i neçiſta miſaa od griha, jer
neuzdighneſc tvoje oçi nà onnoga Iſſukarſta Propetoga, i nè promisliſc
date vidi, jerje kod tebe; Tà ako prilika jednoga çovika umarloga odvrati onnu Bludniczu dà nèſagriſci, kako nije moghuchie, dà tebbe neodvrati, i neuzdarxi jedna prilika Iſſukarſta propetoga? Kojachie sluga
nachiſe, daſe uſudi prid ſvoim Goſpodarom koje nedoſtojanſtvo uçiniti? Dakle vaglia ſvè darxati prid oçima Boga, taſe i nechie Bogh
uvrigivat. 
   Darxati Boga prid oçima, çini Çovika griſcnika jur ù grih umargliana, od grihaſe oproſtiti, pokoritſe i put Boxji naslidovat. Moyſie
ghlavar Puka Izraelskoga, tako Boga prid oçima promiſcgliaſce, kolik daga ſvoim vlaſtitim oçima ghledaſce, i ovomu biaſce moghuchie,
i ſnaga zà odolit ſvakom zlù, i izliçitſe od ſvakoga duhovnoga betega,
i diliovat dilla kripoſtna. Sveti Petar zanika Iſſuſſa, jer nebiſce prid
gnim, mà kad trechi put opazi Iſſuſſa zaſtidiſe, izbixe nà dvor, i poçe tolliko plakati, damu Bogh proſti grih. Kadſe vidi S. Maria Mandalina prid noghama Iſſuſſovi, poznadè daje ſin Boxji, poznade ſvoje
neſrichno ſtagnie; poçe plakati, i Iſſuſa gliubiti tolliko, daſſe oproſti
griha; evo tko darxi Boga prid oçima kakoſe lako oproſti griha? Tkoſe ù grihu nahodi, i xeligaſce izbaviti, i oslobodit, najparva; i najboglia likaria jeſt pomglivo procziniti, daga Bogh vidi onnako nakazna,
i s' neizbrojenim griſi obnevogliena. Promiſcgliagnie Boxje, probugiuje
Çovika nà gliubav, i sluxbu Boxju, kako, i David ſvidoçi: Obsluxi
zapovidi tvoje, i ſvidoçanſtva tvoja, zaſctoſu ſvi puti moi prid obrazom
tvoim: Tko darxi Boga prid oçima vazda çuje ù Duſci uxgagnie od
gliubavi Boxje. Zvizde Nebbeske primaju ſvitloſt od zdrakaa ſunçenì,
i kitiſe gniegovom lipotom, tako i Duſce pravedne, koje promiſcgliaju daſu ſvè prid oçima Boxjim, proſvitgliujuſe ſmilloctju Boxjom, i
kiteſe s' dilli kripoſni; Dakle ù ſvakom dillu, govoregniu, i misli znaj
daſi prid gnim. 
   Kad Bogh odredi Abrama Patriarku zà Glavara Puka obranoga, ſamomu dadè ovu uſpomenu: Jaſam Bogh ſvemoghuchi, bodi pridamnom,
i budi doſpiven ù ſvakoj kripoſti: tò jeſt koliko daga ſvoim oçima ghledaſce, i takochieſcſe oçiſtiti ſvakoga trunka griha, i bichieſc doſpiven
ù ſvìm kripoſtima. Moi sliſcaoczi, ako nechiete ſvè darxati Boga nà
pameti, i daſte ſvè prid oçima gniegovim, baremga onda darxite kad
hochiete daga uvridite, i ù grihuſe nahodite, tervam govori: Priategliu
ſcto tò misliſc, kudli tò igeſc? Kad hochiete, dà ſagriſcite, znajte dà iznova Iſſuſſa propigniete, dakle nemoj bitti nemilla ſarcza kao Juda, dati nèreçe Iſſus kao Judi; Priategliu nà ſctoſì doſcao? Vechſe priſtraſci od
ovih iſtinaa, i oſtavi tvoje grihe kaonoſu, i drughi mnoghi, i ſaraniliſe. Nahogiaſceſe ù Edexi jedna Bludnicza neçiſta xivota; ova vechie putaa napaſtova S. Efrema nà blud, mà posli tollikoga bragniegnia obechiajojſe, dà hochie, mà s' ovim ugovorom, dà doge ù onno
miſto gdi on hotio bude, onna s' czinechi dachie obrat miſto od velika skroviſcta, zatoga pita à gdichie? Odgovarajoj Sveti: hochiu dà tò
dillo uçinimo nà ſrid Grada gdichienaas naj vechie çegliadi ghledati,
innaçie nechiu tvojoj vogli priſtati: zaçudiſe Bludnicza, i reçemu, jabi
tò dillo uçinilla prid Pukom? Ah volilabi umriti, nego taki ſtid podnit! Ovo Sveti, i çakaſcè, zato priuzeoj govoriti. Ah xeno nèçiſta!
Boiſcſe, i ſtidiſc prid obrazom gliuskim griſciti, à neboiſcſe, niſtidiſc
prid Obrazom Boxjim, Angeoskim, i ſvim Dvorani Nebbeskim. Sctochieſc neſrichnicze rechi kad pridagn nà ſuud izageſc, i reçeti, ovoje
onna kojaſe ſramovala prid gliudmi griſciti, à nije pridamnom. Taku
kripoſt ove riçi imadoſce Svetoga, daje çiniſce uzdiſati, i ſplaçem pridagn paſti, iſpovidi, i odbaczi ſvoje neçiſtochie, à priuzè xivot od pokore, s' koim ſvarſci dobro çinech, i dobì slavu Nebesku, nut kako çiſti od griha tkò promiſcglia daje prid Bogom. 
   Reczimi ò griſcniçe, Virujeſcli ti date Bogh vidi, kad onno zlò, i
grihe çiniſc? Otçe Virujem. Ah ſctò dakle more bitti, daſe nè oſtaneſc
griha, i nepokoris? Otçe takaje naſca slabochia, pakſmo ù prigodaa,
i napaſtovani. A' Sveti Efrem, i drughi jeſuli bili slabe naravi, jeſuli
napaſtovani, i ù prigodaa bili, i pakſuſe uzdarxali. Tolliki griſcniczi,
i griſcnicze ſamo razumivſci, daije Bogh ghleda ù ſvì dilli, udiglſuſe
ſvega odvarghli, i pokajali, priuzimgliuch bogli xivot, à ti govoriſc,
dà virujeſc daſi ſvè prid oçima Boxjim, i ſveſi tò gori, i to opaçij.
Eh Siromaſce reczi: Sagriſcioſam, jer niſam mislio daſam prid oçima
Boxji, akoli nechieſc ti, rechieti David. Nije Boga prid oçima gniegovim, i zatoſe ſvako zlo, i opaçina, nà ſvìtu çini. Deh Brate griſcniçe proczini dobro, daſi vazda prid Bogom, ter od ſctaſe ſtidiſc prid
Çovikom umarlim, ſtidiſe vechma prid Bogom xivim, tachieſcſe, i
uzdarxat dà neſagriſciſc, akoſi ù grihu pòkajachieſcſe. 
   DRUGHI DIO. 
   ZLaje, i opaka ſtvar Boga zatajati, i tkobi ovo uçinio, biobi odmetnik Boxji, i Czarkve ſvete, i biobi brez pameti, kao i David
ſvidoçi: Reçe neſviſan ù ſarczu ſvom, nije Boga: Nà dvà naçina moremo
Boga zatajati, najparvo naslidovat ù zlochiaa, kollik dà Boga neima.
Drugo neproczignivat Boga daje ſvèznan, i dà ſvè vidi skrovitaa, i
oçitaa. Oznani Bogh Moyſiu dachie umrit on, i vas Puk gniegov, koga on biaſce izvea iz Egipta, akoſe uzbudu klagniati, drughim Bogovom, à od gniegaſe odmechiati; Jachiuſe reçe raſarditi protiva gnima, i
oſtavichiuji, i mojchiu obraz od gnih odvratiti, i vapichie, naſclaſunaas ſvaka zlà, jer Bogh nije s' nami. Tako, i mì, ako nebudemo Boga proczignivat, dà naas vidi sà ſvim naſcim mislimaa, riçma, i dillim, michiemoſe gniega odmètnuti, i onchienaas zapuſctati, i ſvarhu naaſchie
paſti ſvàka zlà, i neſrichie. Onni ſin raſutni, çim biaſce prid oçima
otçevi biaſce dobar, i posluſcan, mà kadſe ukloni iz prid Oçiju ſvoga
Otcza, ùpadè ù ſvake grihe, i ſvarhu gniega dogioſce ſvake nevoglie:
tàko i mì çim promiſcgliamo daſmo prid oçima Otcza Boga, jeſmo dobri, ponizni, i posluſcni gniegovu zakonu, mà kadſe iz prid gniegovi Oçiju uklonimo: tò jeſt. Kad neproczigniujemo, dà naas vidi, tad
mì ſvaka zlà çinimo, çichia ſctà ſvarhu naas ſvaka zlà dolaze. 
   Velikaſe ſramota çini od Bogaſe zaboravit, jer ù ſvake grihe upadamo, veli S. Baxilio. Sagriſcivat prid oçima Boxjim, jeſt çiniti Boghu
nà ſramotu. Vì znate, daje Boghu marska jedna zlà miſao, i viçe nà
griſcnike. Od baczite zlè mislii vaſce od oçiju moji: i pak vì hochiete,
daſe vaſce zlè misli izvarſce s' dillom. Stvar od zaçugegnia zaiſto, gdi
ſvè naredbe jednoga ſudcza zemaglskoga s' pomgliom obsluxujete, pridgnimſe ù poniznoſti, i ſtrahù uzdarxite, à zapovidi jednoga ſudcza
Boga nà gniegove oçi pod noghe mechiete, i gniegovo ſveto imme pſoſtima pogargiujete, tako dà vechie ſtraha imate od moghuchia çovika
i marloga, nego od Boga ſvemoghuchiega. Vechiaſe çaſt, i poſctegnie
pokazuje oblaſti ſvitovgnioj, negoli Boxanſtvenoj. Znajte dobro ò griſcniczi, davas Bogh vidi ù ſvih vaſcih dilli, i damuſe ſakrit nemoxete, ni gniegove ſarxbe utech; Dakle darxſte ſvè nà pameti, daſte vazda prid oçima Boxjim, tachieteſe, i uzdarxat ù gniegovoj milloſti, kao
i drughi pravedni, akoliſe ù grisi uznahodite, pokajachieteſe, kao i
drughi pokorni, innaçije dochichie ſvarhu vas ſvaka zlà, kao, i ſvarhu drughi Otvardgniakaa: Dakle budi pomglia tvoja vazda Boga prid
oçima darxati u ſvì tvojih dillih. 
   PREDIKA XIII. 
   Nà Vodokarſctje. 
   OD DOSTOJANSTVA, I DUXNOSTI
KARSCTJANSKE. 
   Ubi eſt qui natus eſt Rex Judeorum
Math. 2. 
   TKoſe nahodi megiu vama, dà çini iznutargnia iziskivagniaa od
plemenitoſti ſvoga rodgegnia, i jezika, al nepoznajete daje vaſce parvo iſtoçiſcte od Boga, i daſmo ſvì od jednoga iſtoga pagnia, i od jedne iſte naravi? Uzdizatſe ù plemenitoſti umarloj jeſt budalaſctina Joſippa ſina nikoga Zakarie, koi razumivſci daſu
Makabei ù boju imme slavno, i napridke ſtekli, zato reçe. Poghlaviczi ſvome, ſteczimo, i mì namaa imme, i hodimo boj bitti. Facitmus,
& ipſi nobis nomen, & eamus pugnare adverſus gentes. Mach. 5. Tako
rekoſce, i onni izprazni, koino hotiſce Turran dò nebba ſagraditi, slavimo imme naſce: Celebremus nomen noſtrum. Mà nì ovi, ni drughi,
niſu imalli razloga ſebbi slavno imme çiniti, i nì ſcgnimſe slaviti; dalliſe ſamo moghu s' ovim slaviti radoſtno onni, koi nà ſebbi noſe ovo
imme karſctjanin, jer çinivſci onno ſctò ovo imme zlamenuje, gniovaſu immenaa upiſana nà Nebbeſi. Gaudete autem, quod nomina veſtra ſcripta eſſe in Cælis. Karſctjaninſe poznaje pò onnomu ſctò iſpovida, i dilluje, poznajeſe çigovje naslidnik, i koga zà Meſctra darxi, i od kogaje ovo imme uzeo. Kragli od Iſtoka igiahu iſctuchi kraglia Xudinskoga, i pìtaju: Ubi eſt, qui natus eſt Rex Judeorum. Gdi jeſt, koiſeje rodio kragl xudinski. Svakije karſctjanin duxan ovoga kraglia iskati, i
sliditiga nachi: Imamvam ù danaſcgniem govoregniu prikazati, kollikoje slavno imme jednoga karſctjanina, koi ima Iſſukarſta sliditi, innaçijechie vechie od nevirnika bit pedipſan. 
   PARVI DIO. 
   SVà immenaa Czeſaraa, kragliaa, i Poghlaviczaa ovoga ſvìta, i gniovi slavnì veliçanſtvaa, niſctaſu pri ovome imenu karſctjanin, i nekaſe pomarſe iz kgnigaa kadjimgodi drago, jer nikad neimaju onne vlaſtitoſti, ni onnoga doſtojanſtva, koje imma karſctjanin, jer gniova immenaa nèçineim drugo, nego taſchiu slavu, à ovo imme karſctjanin çinìnaas ſinove Boga xivoga: Filios Deo fieri: i baſctinike Raja Nebbeskoga, & heredes quidem Dei. Mì uzimgliuchi nà karſctegniu ovo imme
karſctjanin, i nà çelu zlamegnie ſvetoga krixa, uzimgliemo obilixje od
ſvitloſti obraza Boxjega, kako, i David Prorokuje: Signatum eſt ſuper
nos lumen vultus tui Domine. Zlamenovanaje ſvarhu naas ſvitloſt lìcza
tvoga Goſpodine. Vechieſe slavgliaſce Ludovik kragl od Francze ſctoje karſctjanin, nego ſctoje kragl, terſe vechie putaa podpiſivaſce, Ludovik od Poixa, jer ù onnom miſtu biſce primio karſctegnie, i onno
imme, nego Ludovik kragl od Francze, ù kojoj biſce biſernu krunnu
ſtekao. S' iſtim razlogom S. Remigio govoraſce, kad jednoga kraglia
karſchiaſce, vechieſe imaſc slaviti, ſctoſi karſctjanin, nego ſctoſi kragl; zato S. Pavao vapiaſce govorechi: proczinite Bratjo kakvimſte immenom zazvani: videte Fratres vocationem veſtram. Joſc ì S. Jvan Apoſctoa, i Evangeliſta; viditeli kakvunamje Bogh gliubav dao, daſmo zvani. i daſmo ſinovi Boxji. Videte qualem charitatem dedit nobis Deus, ut
Filii Dei nominemur, & ſcimus. Ovo imme karſctjanin, jeſt tako, i tolliko plemenito, dà nije ſvakom narodu darovano: Non fecit aliter omni
nationi. Nè ùcinì toliko ſvemu narodu. Nije dato tolikim kragliem,
ni tolikim mudarczem, nì tolikim plemichiem; non multi potentes, non
multi nobiles: dallie ovo imme, i poznagnie Boxji Otajſtvaa dato poniznim, koje moghuchij od ovoga ſvita progone, i pogargjuju: Vobis
datum eſt noſſe miſterium Regni Dei. Vami dano jeſt znati od otajſtvì
kraglieſtva Boxjega: Buduchi ovo imme toliko plemenito, i slavno,
zato velle vaglia; i koriſnoje, à nuto jelli iſtina? vechie vaglia jedan
draghi kamen, nego tollike gomille drugoga kamegnia; tako vechie
vaglia, i zà vechiuſe czinu ima darxati imme jednoga karſctjanina, nego nijednoga kraglia, i Czeſara, jerboje onno imme s'velikim blagom.
i czinom kupglieno, i odkupglieno. tò jeſt karvju Iſſukarſtovom. à nè
razruſcglivim ſrebrom, i zlatom: Empti eſtis prætio magno. S. Pavao;
non corruptibilibus auro, & argento. Ovo imme karſctjanin bì uzeto od lſſukarſta, jer onni naslidovaſce Iſſukarſta primivſci gniegov zakon, i
nauk. Najpriſuſe zvali Uçeniczi, jerſe od Iſſuſſa nauçiſce kako imadu
xiviti. Zvaſceſe, i ovim imenom Bratja, zarad gliubavi bratinske, koju megiu ſobom imadijahu, buduchi daſe tako megiu ſobom gliubgliahu, i millovahu, dà od gnì piſmo ſveto govori, dà bijahu jedno ſarcze, i Duſca. Erat credentium cor unum, & anima una. ( Act. 4. ) Gniovoj gliubavi, koju meguju ſobom imadiahu, cudgiahuſe iſtì Neznaboxczi, i govorahu, kako Tertulian ſvidoçi. Vidite kakoſe gliube, dà jedan zà drugoga pripravanje umrit. Videte quomodo ſe diligant, alter pro
altero mori parati ſunt. Od ove gliubavi lipu priliku piſce S. Ambrox.
U' Antiokij biſce jedna Divojka imenom Teodora, od progognitelia S.
Vire bì ſtavgliena ù miſto nepoſcteno, dà onde ſvoje Diviçanſtvo izghubi, jer biſce karſctjanka, koja biſce ſvoje Diviçanſtvo Boghu obechiala. Jedan Vojnik karſctjanin doge k'gnioj, i reçejoj: Teodora uzmi moju odichiu, ter bixi iz ovoga miſta, zà uçuvat tvoje Diviçanſtvo, à jachiu nà tvom miſtu ù tvojoj odichi oſtati, neka budem muçenik Iſſukarſtov, i tako uçiniſce. Vojnika poznaſce, i povedoſcega nà
ſmart: Teodora videchi, dà zàgniu umire, barzo dotarka, i reçe evoſam ja, koja imam umrit, à nè ovì çovik. Alli buduchi dà jedno, i
drugo Iſſukarſta iſpovidiſce, i onda iſto biſce bit karſctjaninom, i nà
mukaa umrit, i obodvoje krunu Muçenika primiſce, i ova gniova gliubav mnoghe nevirnike çinì karſtiti, i nà viru obratiti. Boxe ſvemoghuchi, dà ſada karſctjani ovaku gliubav megiu gnima imadu, dà ovu gliubav ù gnima nevirniczi vide, kolikibiſe karſctjani uçinili; mà ò velika
xaloſti, jer ſcgniovi dillì, çine dà nevirniczi pogargjuju, i pſuju Viru, i Zakon karſctjanski. Brez ovoga imena nemoreſe Raj dobiti, kakonoſe, i brez Noeve korabglie nitko nemogaſce od potopa ſaraniti.
Nije karſctjanom oſugiegna, koiſu ù Iſſukarſtu: Nihil damnationis iis,
qui ſunt in Chriſto Jeſu. S. Pavao. Koiſteſe kodi karſtili ù Iſſukarſtu ſteſe
obukli. Quicumque baptizati eſtis, Chriſtum induiſtìs. O' veliko, i çeſtito
imme karſctjanim, koje nadalazi ſvako drugo imme vladagniaa Zemaglskoga, jer naas çini daſmo ſinovi Boxji, i baſctiniczi gniegove velike slave. 
   Sadvas pita S. Bernardo: ſctò jeſt karſctjanin, jeſam? izvan Iſſukarſtov naslidnik, i Brat Iſſuſſov? Ako çinim onno ſctoſe zovem, ondaſam baſctinik Boxji, i Iſſuſſov: Quid eſt Chriſtianus ſum? Niſi Frater,
& imitator Chriſti ſum; ſi ſacio quod dicor hæres ſum Dei, cohæres ſum
Chriſti. Karſctjanin dakle ima bitti Iſſuſſov naslidnik. Pria doſcaſctja
Iſſukarſtova, govoraſce duh ſveti Puku Izraelskomu, naſtojte Abramu
Otczu vaſcemu, i Scari, kojavasje porodila, tò jeſt immate gnì naslidovat: Attendite ad Ahraham Patrem vteſtrum, eſt ad Saram, quæ peperit
vos. [ Iſai. 51. ] Sveti Pavao posli doſcaſctja Iſſukarſtova iſto govori,
budite naslidniczi Boxji, kakono ſinovi pridraghi: Eſtote imitatores Dei,
ſicut ſilij chariſſimi. Sà ſvimſu naſtojagniem Sveti Apoſctoli pripovidili viſokim glaſom vapijuchi, i govorechi, dà koi ù Iſſukarſtu pribivaju vaglia dà hode, kakoje i Iſſus hodio: Qui ſe dicit in Chriſto manere,
debèt ſicut ille ambulavit, & ille ambulare ( i Joan. 2. [)] jer iſpovidat gniega s' uſtmi, à nehodit gniegovim putem, jeſt gniega dillom zanikati:
Verbis conſitentur ſe noſie Deum, factis autem negant. S. Pavao. A' ſveti
Aguſctin vapije, dà nije karſctjanin, koi Iſſuſſa nènasliduje, dakle vì
niki illi prominite imme, illi dilla: Non eſt Chriſtianus, qui Chriſtum non
imitatur; aut muta mores, aut nomen. Kakobiſe hotio zvati Alexandro
veliki, à nebiti junak? Kakoli mudri Ariſtotil, à neznaſc Filoxofie?
Kakoli dakle karſctjanin, à nenaslidovat Iſſukarſta? Kad maJa Dicza
uçe piſati, i slovo zamechiati, ghledaju Meſctra, ter kako vide dà Meſctar slovo zamechie, i çini, onnako i onni zamechiu, i çine; ſctò dakle mì nahodimo daje naſc Meſctar Iſſus dillovao, immamo i mì dillovati, i gniega naslidovat. Vobis neliquit exemplum ut ſequimini veſtigia
ejus. on nije nighda griha, himbe, ni krivicze uçinio, dakle nì mì neimamo tò çiniti: onje ſvoim neprijategliem praſcchia, zàgnie molio, i
dobrojim çinio, dakle i mì imamo tò çiniti. Ovcze igiu zà Paſtirom,
i gniega slide, koliko vechma mì karſctjani ovcze Iſſuſſòve immamo
Paſtira Iſſuſſa naslidovat? Tkò nènasliduje Iſſukarſta on nije Iſſukarſtov: Si quis Spiritum Chriſti non habet, hic non eſt ejus. S. Pavao. Moretemi ſada rechi Iſſusje çinio çudeſaa, daklechiemo i mì? Odgovaram, i vegliu, daje çinio çudeſaa kao Bogh, à ù imme gniegovo jeſu
çinili, i gliudi, à moremo i mii, ako viru imamo, i potribaje. Onje
bio od trideſet godiſcta, kao jedan Zanatnik, i izvan molitavaa, poſtovaa, i drughii dobri dillaa, jeſt pooçimu S. Joſippu sluxio, jerbogaje on i uzdarxao ù Çoviçanſtvu kao Otacz Sina. Tri godiſcta bii Miſnikom, pripovida, grihe odpuſchia, çudeſaa çinio, i ſvaka podnoſi.
dakle i mii imamoga ù ſvakii dobrii dillii naslidovat. Iſti pak Iſſukarſt uçi naas: Diſcite à me, quia mitis ſum, & humilis corde. ( Matt.
II. ) Uçite od mene kako xivit imate, jerſam ja krotak, i ponizan
ſarcza, i tako koi Karſctjanin Iſſuſſa nenasliduje ù dobroti, ù uſtarpgliegniu, ù ponixenſtvu, i ù oſtalii kripoſtni dillii, nije doſtojan zvatiſe karſctjanin, veli mudri Salvian. Qui Chriſtiani nominis opus non
agit, Chriſtianus non eſſe videtur. Nomen enim ſine actu, alique officio ſuo,
nihil eſt. Ako nije pravi Karſctjanin, koi Iſſuſſa nenasliduje ù dobrii
dillii, ſctoſe ima rechi od onnii, koi ſvaki dan tlaçe gniegove Svete
zapovidi? 
   Kad S. Pakomio joſc biaſce ù Zakonu praznome Poganin, i ù Vojſczi velikoga Konſctantina Vojnik, videchi ghdi çegliad iz jednoga
malana Gradichia igiahu jedno mimo drugo Vojnikom gozbinu çigniahu, i blagovat noſcahu, i poznavſci on, dà onna çegliad biahu Karſctjani, koi imadu ſvakom Koriſt, i pomoch çinit, à nikomſe protiviti, nì nauditi. Zato virova daje imme Karſctjanin radi onne
gliubavi slavno, i daje pleme Karſctjansko Svèto, i zatoſe obratì nà
S. Viru: onoſu bili pravi Karſctjani, jerſu çinili dilla od milloſardja,
pittajuchi ghladne Vojnike, kao Iſſus mnoſctvo ù puſtigni. A' kakvaſu dilla ſadagnii Karſctjanaa? Ah etoſe jur vidi, daſu gora od ſvakii nevirnikaa. Kad Czeſar Severo Karſctjane progogniaſce, tadaſe
vechma umoriſce Karvolie S. Blandinu muçechi, nego onna gniove
muke tarpechi, joſcjim govoraſce, kadgod ja reçem daſam Karſctjanka, udigl od Iſſuſſa primam nove milloſti, i jakoſti, zà moch dobrovoglnije zagn muke podnit: ovoje bila prava Karſctjanka, jerje ù dilli Iſſuſſa naslidovala, tako imamo, i mii zà Iſſuſſa ſctokod tarpit,
joſc i iſtu ſmart kadbi bila potriba. Tko nemisli Iſſuſſa s' dilli naslidovat nijemu ni Koriſti nà ſebbi imme od Karſctjanina imati. Kojaje bila Koriſt Judi daje bio Apoſctoa, i Udonu daje bio Biskup,
kad nijedan nèslidi Iſſuſſa? Nadalekoſe gniova imena kao Bubgni çujahu, alli obba iznutra od ſvake kripoſti kao i Bubgni prazni, xivot
neprominiſce, i zatoſe oba dva ù Pakao utopiſce. Ovimje boglie bilo, daſe nebudu nighda ni rodili, ni imme karſctjansko primili. Melius erat, quod natus non fuiſſet homo ille. Oh kolikiſu Karſctjani ù Paklu! jedaije onno imme moghlo ſaraniti, netijuchi Iſſuſſove ſtope sliditi: niſcta nije koriſti zvatiſe Karſctjaninom, à neçinit dillaa karſctianskii, govori S. Aguſctin, nihil prodeſt, quod aliquis vocatur Chriſtianus in nomine, ſi non oſtendatur in opore. 
   DRUGHI DIO. 
   KAd Vandali biahu boj s' Karſctjani od Aſrike, Karſctjani imadiahu puno vechie ſnaghe, i oruxja od neprijategliaa, koi videchì,
poçeſce misliti, ſctò imadiahu uçiniti, za odolit, i nagioſce jedan
mudar naçin, i bi ovi: Skidoſce Vandali Bariake ſvoji kopgliaa, à
nàmiſto Bariakaa nà kopglia ſtaviſce liſtove od S. Evangeglia, i kgnighe od Zakona karſctjanskoga, i govorahu. Nullum Telum contra ipſos
putantes lege nigleta: Salvian: ovoſu karſctjani, koi darxe, i viruju ù
S. Evangeglie, à pogargjujuga çinechi dilla protiva gnima, izvan iſti
gniov Zakon koga darxe, à neobsluxuju: onne riçi od gniova Zakona,
kojenoſu pogardili, bitichie oſctre ſtrille, i kopglia, kojechieih ù ſarcze udarati. Alli kad dogie onni ſtraſcni Sudacz Iſſukarſt, i pokaxe
Zakon, kogavamje bio dao, kako on iſti govori: Et in dextera ejus
ignea lex. Kadti on iſti reçe, evo Zakon, kogaſamti bio dao, pokaximi tvoja dilla, dà vidim jeſuli pò zakonu uçigniena? Jaſam ( rechichie ) u mome Zakonu zapovidio, dacnieſe potiſno dati razlogh, i
od najmagnie riçi iſprazne, i ovoſte vechie putaa razumili: Sada pokaxite vaſce riçi kakveſu? Ah od ſvakoga ſmrada, i neçiſtochie! Rechichievam, jaſam vam zapovidio, daſe neuzimglie moje imme ù taſctad, daſe ſvetkuje, i oſtalo; jeſteli obsluxili? Ajme ſctochie bitti od
karſctjanaa, koi uzbudu potlaçili Zakon Boxji. Jeſteli çuli, rechievam, kolikeſam muke pripravio, zà pogarditeglie moga Zakona? Jeſteliſe bojali? Sctochieſe onda odgovorit Griſcniçe otrovni? Vaglia dà
reçeſc, daſe niſi boja, jer daſe budeſc boja Boga, nebi çinìo onna dilla, kojate vode ù miſto od izghubgliegnia, i zàtochieſc bitti doſtojnij
mukaa, nego drughi nevirniczi. 
   Doklen jedan slipacz padne ù jamu, ima ſctogod ogovora, jer nevidì, alli kad upane onni, koi s' oçima ghleda kuda igie, jeſt slipochia, s' kojom on ſam ſebbe zaslipgliuje. Ti karſctjanine slavni pò
imenu, à tavni pò dillii, vidiſc onne Muke Paklene, i neboiſcjiſe,
vech ochieſc, dà ù slù slidiſc zà ù gnie propaſti, i zato bichieſc vechie od nevirnika pedipſan. Piſce S. Czirillo Jeruſolimitanski S. Aguſctinu, daje govorio s' jednim Çovikom, koi biſce uskarſnuo od martvii, pò molitvah S. Jerolima, i kaxe dagaje pitao zà mnoghe ſtvari,
à navlaſtito kojaje razlikoſt ù Paklu megiu mukaa, koje tarpe nevirniczi, i zli karſctjani, koimuje odgovorio, dà muke, koje tarpe opaki
karſctjani, jeſu kao jedna kapglia pri ſvem moru. I tò jer primiſce
mnoghe milloſti od Boga, koje neprimiſce nevirniczi, i zato vaglia dà
reçem, dà zli karſctjanin nitſe boi Boga, ni Suda, ni Paklenii mukaa; O' kolikobi boglie bilo, daſe nebudu karſtili niki, ni prave iſtine poznali, nego posli poznagnia utopitſe: Melius eis erat viam veritatis non cognoſcere, quam poſt cognitionem converti retrorſum. Akoſmo
uzeli imme od Iſſukarſta, naſtojmo naslidovatga ù Svetigni, kakonaas
on uçi. Sancti eſtote, quia ego Sanctus ſum Dominus Deus veſter. Sveti
budite, jere ja Svet jeſam Goſpodin Bogh vaſc. 
   PREDIKA XIV. 
   Nà Goſpu Kandaloru.
OD ISPOVIDI. 
   Nunc dimitis ſervum tuum Domine in pace. S. Luka
nà pogl. 2. 
   SVè Sottona napaſtuje Griſcnika, i naſtoi zaſuxgnitiga, i damu
neuteçe vexemu tvardo jezik s' griſima, dà nà S. Iſpovidi govorech iſtinu neodvexeſe. Lipe naſce ſrichie, gdi posli negonas
hudoba ſputti s' naſcii griſſi, laſnoſe moxemo odvezati, ſamo
kazujuchi daſmo ſvezani. Kad jednu Duſcu grih ſvexe, ruxniaje od
iſtoga Diavla, al kadſe pò S. Iſpovidi odriſci, ſvitliaje od Suncza, dà
nadalazi s' lipotom Angele. Niki fale muçagnie, à drughi govoregnie;
niſcta nè magnie imade vrime od muçagnia, i od govoregnia, jerſe
vechie putaa s' govoregniem Duſca truje, i zavezuje, à brez govoregnia nemoreſſe izliçiti, ni odvezat. Mnoghi ſvoim griſii truju, i zavezuju ſvoju Duſcu, i priſtupaju k' Likaru duhovnome daje izliçi, i
odvexe, allimeje ſtrah, daſe vechma zavezuju, i truju, jerſe iſcte Likar, koi nije zà onnu boleſt, ilmuſe neoçituje kakvaje. Neſamoje naſca pò grihu ſmartnome ſvezana, dalli joſc, i ragniena od toliko rannaa, kolikoje ſmartnii grihaa. Daklen kadſe igie na iſpovid ſvak reczi sà ſtarczem Svetim Simeunom: Sad odpuſtiſc slughu tvoga Goſpodine
ù miru. Tò jeſt, dà odpuſctàti grihe tvoje, dà ſtogeſc ù mirru
s' milloſctju gniegovom. Dakle zà ozdravit od ranaa Duhovnii, i
bit miran ù Duſci, vaglia iskat Likara nauçna, navlaſtito ako imaſc
grihaa zamarſcenii, çiſto, i virno kazatmu ſvaka pò broju, i izvarſcit pravo ſtoti Likar duhovni naredi, i poçimgliem razgovoragnie. 
   Mnoghiſe mechiu nà ovo duhovno likarſtvo, alſe ni zato nevaglia udigl nà ſvakoga ruke puſctati, vech tko xeli dobro ozdraviti, vaglia, i dobra Likara izabrati, akoſe more imati, koichie poznat
onnu tvoju boleſt, i umi Likariju podobnu narediti. Niſu ſvì Likari
ù nauku jednaczi, jerji imade punno, koji nepoznaju nikii duhovnii
boleſtii, i zato mnoghi boleſniczi nèozdravgliaju ù Duſci, kao xele
ako navlaſc ovake iſctu; Iſpovidnikje likar duhovni, dakle akoſe ù
boleſtima Tileſni [ navlaſtito ù boleſtima velikii, i zapuſctanii ] izbire
najbogli, i najnauçnij Likar, zaſcto nebi ù boleſtima duhovnii? Buduchi Iſpovidnik Likar Duſcevni, imale obrat, koi najboglie znade
pùt od Spaſegnia, dà nèzabaſa. Iſpovidnik je Sudacz dohovni, dakle
vaglia iskat, koi ima dobro poznagnie od Zakona, zà ſuditi pravo,
à navlaſtito koiſuſe zapleli ù kamate, ù zaloghe, i drughe koriſti, i
obiçaje. Nahodeſe, i mnoghi griſcniczi uzmargieni ù ſmartni ranaa
gniove Duſce, i sà ſvim igiu izvan puta gniova Spaſegnia, i nechie
dà iſctu Iſpovidnika, koije potribit ozdravitij od onne otrovne boleſti,
vech navlaſc iſctu onnoga, koije niim, daji nepokara, illi ghluh,
daji nèçuje, illi nèumitan, daji nèupravi, illi koi ghleda atora, nekji
puſcta xiviti nà gniov naçin. 
   Nikibi hotili izbirat Likare, koino ſamo zavijaju ranne, à neliçeji,
privijaju mellem, à nèçiſte ranne od ſmrada, i tako ſvechim ſmradom priſtupaju k' onoj S. Tarpezi. Bixe od onnii Iſpovidnikaa, koji
uçe, ſviſte, i gliubeznivo karaju, zà grihe, zlè obiçaje, zà prigode,
i druga, i muçnoimſe çini, kadjim naregiuju pokore potribite zà gniovo Spaſegnie, paçe k' ovakimſe vechie nèpovrachiaju nà iſpovid, vech
i drughe odvrachiaju. Sardeſe rekoh nà onne Iſpovidnike, koi raſtarguju gniovo zavezagnie s' grihom, à nèſardeſe nà ſvoje zlochie,
s' koim nè ſamo ſebbe tope, dalli i drughe ſmuchiuju. Iſctete Iſpovidnike zà sliditi ù vaſcim zlochiami, pakchiete zajedno ſcgnima i
Pakao otichi. Sctieſe nà vechie miſtaa, kakoſu Iſpovidniczi s' pokorniczi poſcli ù Pakao, jer niſu çinili dillo ſvoje duxnoſti. Jedan bogat
Çovik, piſce Surio, ſveſe çeſto iſpovidaſce, i Iſpovidnike promignivaſce, zaſcto ù zlochiam naslidovaſce, i tako nenahogiaſce tkobiga
iſpovidio, kaoſe i ſada naodi, neſrichiaga namiri nà jednoga, kao on
xegliaſce, koiga vazda od ſvaſcta odriſcivaſce, koga çaſcchiaſce, i darivaſce: najposli doſadivſci Boghu nedoſtojanſtvo obadvaju, dixe najpri pokorniku xivot, i ſunovrati ſcgnim ù Pakao, à sjutra dan zà
gnim Iſpovidnika. Nije drugo, çiſto govori Iſſukarſt pò Ezekielu Proroku: Ako nenaviſtiſc zlome gniegovu zlochiu, karvchiu gniegovu iziskivat
od ruku tvoji. Gubiſe Iſpovidnik neçinachi ſvoje duxnoſti, à pokornik
neobsluxujuchi Iſpovidnikove naredbe. Jedniſu Iſpovidniczi tako milloſtivi, dà kad ochie, dà koga pokornika dighne iz prid ſebbe, zà
grihe velike od obiçaja, i drughii, poçmuga s' plaçem, i molbam
zakligniati daji odriſci, obechiajuchimuſe, dachie ſvaka izvarſciti,
kakoim naredi, on ſiromah mekana ſarcza odriſcii s' czinechi dachie
obechiagnie obsluxiti, naredijm zà pokoru daſe ù gniega zà niko vrime iſpovidaju, zà iskorenuti obiçaje, à pak nighdaſe vech nèpovrachiaju, vech bixe, dakleimſe neima virovati, vech çiniti onno ſctoſe
imma; to jeſt, Imali tugie povratiti, ſctomu drago bilo, neka povrati najpri; jelli ù tugie poſctegnie tiknuo, nekſe poreçe, i oblaxe,
innaçie nijemu virovati. Nije Koriſti davat Boleſniku likariju, à
darxati kod gniega Vino, i Rakiju, zà koim lepi, jerſu protivna
zdravgliu, tako nije Koriſti nike odriſcivat od griha uzdarxuchi onne obiçaje, i prigode. Onni Iſpovidniczi, koivas karaju, i nechie dà laſno od nikii grihaa odriſcuju, onnoſu priategli vaſcega
Spaſegnia, à vii od gnii bixite, daklenſte vii neprijategli vaſcega
Spaſegnia. 
   Neka jedan, i nagie nauçna Iſpovidnika, zà oçiſtit, i izliçit ſvoju
Duſcu, nechiemu bit koriſno, ako ſvè grihe, i pò broju neprikaxe,
ſvà okoloſtagnia, obiçaje, prigode, i druga kojaſu potribita. Govori
S. Jerolim, dà boleſt, koju Likar nevidi nemoreje izliçiti, takoſe nemore ni onni grih odriſciti, koga Iſpovidnik neçuje, i nerazumi.
Onni koinoſuſe jurve obiknuli ù griſii, à iſpovidajuſe, xivu ſmartnom
boleſctju nà Duſci, i darxe zatvorena Duſcevnoga neprijateglia ù ſarczu, dakle nà iſpovidi vaglia ſvaka çiſto, i pravedno oçitovat brez
ogovora, i pokrivagnia, innaçije ſvechie bit zaludu. Dobro govoriſc
Otçe duhovni, i znamo dà tako vaglia uçiniti, aije ovo naſca velika
neſrichia, jerſe ſtidimo nà iſpovidi, ter od ſrama nemoremo kazat
nikii naſcii pogardaa? Razumimte ò Duſco griſcna, i virujem ſctomi
govoriſc: mà reczimi mallo od ſctaſe ſramujeſc? Otçe dukovni s' jedne ſtrane od moji griha, à zdrughe od Iſpovidnika? Mà zaſcto od
griha, buduchi, dà kadſe grih iſpovidi opoſctegnivaſc ſramotu uçignienu s' grihom, govori Zlatouſni: Nije ſramota grih iſpovidit, vechje bila ſramota uçinitga, à pravdaje, i kripoſt kazatga. Jedan Uçenik
Sokratov uſcavſci ù nepoſctenu kuchiu, i izaſcavſci onuda gniegov
Meſctar, hotiſe ſakriti, alga podpazi, i doſcavſcì nà vrata zovnuga, i gliubeznivomu reçe, izagi Sinko nà dvor neſramujſe, ſramotaje
bila tute uchi, à nè izachi. Ovako ja govorim onnizim, koiſe ſtide nà iſpovidi, dà nije ſramota grihe iſpodit, vechji uçiniti; Dakleſe nè ſtidi od griha. Koliko pak od ſtrane Iſpovidnikove nevagliaſe ſtidit, jer gdichiete vii nachi Likara, dachieſe priſtraſciti od ranne znajuchi daga more odriſciti. Obiçavaſce jedan Iſpovidnik veliki
sluga Boxji, govoriti, dà onda najveſelij biaſce, kadmuſe koi veliki Griſcnik slobodno iſpovidaſce; takoſe i ſada raduju Iſpovidniczi,
kadvas çuju sà ſvom sloboſctinom vaſce grihe iſpovidat, jer znadu dà
vaas od zavezaa odriſcuju. A' pak komuſe iſpovidaſc? Çoviku kaoſi, i ti, izvan ſctò imma oblaſt Boxju. Zafalimo naſcem Spaſitegliu, ſctonamje dao ovu milloſt, daſe mii skrovito Miſniku iſpovidamo, jer dà bude oſtavio, dà oçito grihe prid vſimi kaxemo, kakavbi onda ſtid bio? Dà ja nà priliku s' ovoga miſta prid ſviim vami oçitujem koga vaas, ſamo jedan onni ſramni grih, kakobiſe zaſtidio? Ah Boxe! A' kakavchie ſtid bitti, kad sà ſviim griſii oçito
nà ſuud dogie, kojechie ghledat vas skup Nebbeski, Zemaglski, i
Pakleni. Nije drugo tkochie ozdraviti od rannaa, vaglia daje Likar
vidi, tako tkochieſe od grihaa izbaviti, vagliaji çiſto, i pravedno
Iſpovidniku oçitovat, i pomiſcgliene, jer ſctoje zlò ù dillu, jeſt i pò
misli s' priſtanutjem od voglie, innaçie iſpovid nechie bitti likaria,
vech otrov Duſce. 
   U' velikom Zarczalu od prilikaa, kaxe Beda, dà jedna xena iz
Darxave Linioczenſe, roda plemenita, i dillaa Bogogliubnii, ù ſvoju mladoſt uçini jedan grih ſraman, od kogaſe ſramovaſce iſpovidit,
i posli nego bii udata; sà ſvim dà xivgliaſce kao jedna Redovnicza,
i iſpovidaſce onni grih ù opchinu, zaludu jerga neoçitovaſce kakavje. Davaſce lemozine, i mogliaſce Majku Boxju, dà zagniu opproſctegnie izmoli. Razboliſe, ma ni onda nemore prokletoga ſtida pridobiti, i umrì ne iſpovidivſci onnoga griha. Bii doneſeno gnie
Tilo ù Czarkvu, i kaſcgniahu ukopatije, jer çekahu gniezinu jednu Chier mallo daleko udanu, koja doſcavſci plakaſce ſvarhu martve Majke, i ovaſe pò velikom çudu uſta, i ſide ù noſili, i zapita
Iſpovidnika, i doſcavſci iſpovidiſc pravo kao vaglia; posli reçe ſvima, koiſe onde nahogiahu. Ja neſrichna Griſcnicza, sà ſvim dà
znadiah, dà akoſe ſvì griſi nekaxu pravo, i pò broju ſmartni Iſpovidniku, nevaglia iſpovid: ja neſviſna uçinih ù moju mladoſt jedan grih, i ſveſamſe ſtidila iſpoviditga oçito, vech ù opchienu: ovo
ſamo dobra çigniah, jer ſvaki dan prid jednom prilikom B. D. Marije, moglahje daſe zà onni grih neoſudim. Kad umrih s' onim
grihom udigl Sottone popadaſce Duſcu moju, zà ponitije ù Pakao,
al evo udigl Majka od Miloſardja Maria pritarça, i uſtavi naghloſt
vraxju, pakſe uteçè ſvome pogliubglienom Sinu molechiga, dà nèpuſcta onnu Duſcu ù Pakao, jerje ſvaki dan pridamnom plakala
molechi daje nezapuſctam; kojoj Sin odgovori, kakochiujoj grih proſtiti, nebuduchiſe pravo od onnoga griha iſpovidala, à nitkoſe nemore ſaranit brez prave iſpovidi: tadaga poçe Majka moliti, çinije Sinko uskarſnuti rad gliubavi moje, dà iſpovidi onni grih. Smillovaſe Iſſus slatki, i pomilloſardu Marijnu s' Bogom ſamſe pomirila, i evo opet umirem, zà ù vik xivit ù slavi, i ovo rekavſci ſpuſtiſſe ù noſila, i priminu. Proczinite ſada ovde dvi ſtvari, parva
dà nije moghuchieſe ſaraniti, nè iſpovidivſci çiſto, i pravedno ſvaki grih ſmartni: drugo kolikoje milloſardna Majka Boxja zà pomochi nà poghibili, alſe neuzdajte pò çudu ſaragnivat, vech i pomiſcgliena oçitujte. Jedna vridna Goſpoja poxeli ſvojom slugom ſagriſciti, nèiſpovidiſe s' czinech daje malla ſtvar, oſſudiſe radi ſtidaJedna ſagriſcivſci s' Diverom iſpovidi prigl ubodinſtvo, à nè roſtvo
izghubiſe. Jedan ſagriſcivſci ù Scimatoriu, kaza grih, à neoçitova
oskvargnenie miſta ſveta, hode ù Pakao. Puneſu karte ù koimſe ſctije izghubgliegnie, koi niſu pravo ſvaka oçitovali, dakle ſvak nà iſpovidi otvori uſta, i ſarcze. 
   Punoiſe nahodi daſe iſpovidaju ù kripoſna Iſpovidnika, i çiſto ſvaka prikaxu ſctoſu ſagriſcili, maliſe nevidi od gniovi iſpovidì ploda,
jerſe vide koliko pria povrachiati nà parvaſcgnie grihe, à znateli zaſcto? Jerſe take iſpovidi çine brez boleſti ſarcza, ſctoſu Boga uvridili, i prave odluke vechga nèuvrigevati, i zato iſpovid, koja imadiſce bitti Likaria Duſce ragniene, vechmaje truje. Gdi nije prave
boleſti, i odluke, onde nije ni pravoga pokajagnia, à tkoſe pò iſpovidi neokrene nà boglie, zlamegnieje dà nitje ù gniemu ſarçene boleſti, ni odluke prave. Nemore Griſcnik vechie, ni draxe ſtvari
Boghu prikazati, ſcto boleznivo ſarcze s' pravom odlukom nà iſpovidi, kako i Prorok piva: Sarcze boleznivo, i ponìzno Bogh nèodbaczuje. Sarcze skruſceno, i pokorno otvora Nebbeſa, koja grih zatvora, à zatvora Pakao, kogaje bio grih otvorio. Govorinam Bogh
pò Joelu Proroku: Obratiteſe k' meni sà ſvim ſarczem vaſcim. Nechie
Bogh nitmuje zadoſta, daſe mì kgniemu obratimo ſpò ſarcza vechie
sà ſvim. Iſpovidajuchi pravo grihe çiſti ſamo uſta, à skruſcegnie
çiſti ſarcze, i Duſcu: Od |tolikeje potribe skruſcegnie nà iſpovidi
zà daje dobra, i plodna od kolikeje potribe jednom Tilu od Duſce, akochie xiviti, i kako Tilo nemoxe brez Duſce xiviti, negoſe uçini ſmardechie, onnako i iſpovid brez prave boleſti nije milla
Goſpodinu Boghu. Ova boleſt vaglia dà bude ù ſarczu, à nè ù uſti,
jerſu mnoghi s' uſtmi govorili, i s' oçima plakali, alliſuſe izghubili, jer niſu imali prave boleſti ſctoſu Boga uvridili, ni temeglite
odluke vechga neuvrigivat; zato govori S. Aguſctin: Niſcta nemoghu tuxbe, akoſe povrachia nà grihe: Kadſe jur vidi daſe niki barzo povrachiaju nà iſte grihe, moreſe rechi daſuji povoglno uzdarxali. Nekaje velik Griſcnik kolikomu drago, ako zaçme sbiglimicze
ù ſarczu boleſt zà ſagriſcegnie, imachie oproſctegnie, à nuto posluſcajte. 
   Piſce Tomas kantipratenſe, dà ù gniegovo vrime jedan veliki griſcnik nà ſillu oskvarni ſvoju iſtu chier, doſcavſci ùſe, i poznavſci veliko zlò, koje biſce uçinio, i nepoſctegnie, hode k' onom kripoſnom
Arczi Biskupu od Scens, zà iſpoviditſe od onoga griha, i buduchiga
iſpovidio s' velikim skruſcegniem, i plaçem, upitaga ochielimu Bogh
proſtiti onni grih, uçinivſci pokoru. Odgovorimu Arczibiskup, ako uçiniſc zadovoglnu pokoru bichieti proſcten. Ah S. Otçe; ( reçemu ) naredimi pokoru koliku vechiu moreſc, evoſam dragovoglian izvarſcitije.
Videchiga S. Paſtir onnako pokorna ſarczem, naredimu pokoru zà ſedam godinaa. Toliku mallanu pòkoru ( reçemu [)] zà taki velik grih?
Pogi s'Bogom, reçemu, poſtichieſc ſamo tri dni ò kruhu, i vodi, tada pokornik plaçuchi, i udarajuchiſe ù Parſi mogliaſcega damu dade
drughu pokoru, zà onaki pogardan grih; videchi onaku veliku boleſt
ù onnom pokorniku, hodi s' Bogom reçe, ſamo reczi jedan Otçenaſc,
i zdravu Mariju, i nèbojſe bichieti proſcteno ſvè, çuvſci ovo poçesè
vechma s' plaçem boliti, i s' ovim priminu; bi posli objavglieno iſtom,
daje poſcao ù Raj, brez prochi kroz Purgatorie, evo koliko moxe jedno izvarſtito skruſcegnie. 
   Koliko pak odluke, koju niki nà iſpovidi çine, s'czine daſu odluke
prave, mà kakochie çinit poznat daſu take? Viſe nà iſpovidi obechiate tugie povratiti, oblagatſe od onoga ozloglaſcegnia, oſtavit onne prigode, obiçaje, i druga, i sà ſvim xivot prominiti nà boglie, dachieſe
çeſto ù iſtoga Iſpovidnika, iſpovidati, à pak pò ſvè, i u ſvè pomagnka, pakchietemi rechi daje bila temegtita odluka? Nije onno temeglita
odluka, veli Angeoski Nauçitegl, Skojom odluçiſc jednu ſtvar, a ne uçiniſc moghuchi: Tiſiſe obechiao nà iſpovidi, dachieſcſe ſvakoga zla oſtaviti, à pak koliko pria nà iſtaſe opet povrachiaſc, dakle vaglia rechi,
daſe niſi ſaſvim obechiao. Ja vidim, dà kad vì ſctò odluçite ù ſtvarmaa ſvitovgnì, ochiete dà onnako bude: Nà priliku jednome udì jedna izbina, odluçije neiſti, sà ſvim damuje ugodna. Jedanſe sdruxi s'
drughim targovat, alie tako nepravedan jedan, dà ſvè ghube, pravi
odluçi ſcgnim neimati ortakluka, i izvarſci. Ti znaſc, dà onne nàslade griſcne udee tvom zdravgliu duhovnome, i onna zlà druxina çinete ghubiti milloſt Boxju, odluçioſi nà iſpovidi sà ſvimſe oſtaviti, i niſcta nè magnie slidiſc ù iſti, ſtvari, ſvitovgnie temeglitoſe izvarſcuju,
à Duſcevneſe mallo obsluxuju, à ovoſe nije s' Bogom miriti, vechſe
ſcgnim rugati, i ovake odluke neſaragniuju, vechie oſſugiuju. Piſce
Czeſario, dè jedan mladich nà ſmarti ukazivaſce s' plaçem veliku boleſt od skruſcegnia, i primivſci ſvete Sakramente pogie s' ovoga Svìta;
posli toga poçè jedan Redovnik nà molitvu, naſtojati, damu Bogh
objavi, ù komuje ſtagniu onna Duſca, kojamuſe prikaza, i oçitovamu
daje ù Paklu. Çemuſe zaçudi, i upitaga zaſcto? Odgovorimu jerje
imao nepoſcteno Prijateglſtvo s' jednom xenom neçiſtom, okojojſam
( reççe ) ſvè mislio, dà niſam mogao prave odluke uçiniti; i ſveme ſtrah
daſe, i ù ſadagnia vrimenaa nahodi ovome priliçni ù pomagnkagniu,
à boimſe, i ù pokajagniu; zato vaglia varlo otvoriti oçi ù ovakom
dillu, okom viſi ſpaſegnie Duſce, ter kadſte ragnieni ù Duſci, iſctite
Likara kripoſna, komu ſvaka griſcna pravedno oçitujte s' velikom xaloſctju vaſcega ſarcza, i ſpravednom odlukom nà griheſe nepovrachiat,
tachie tvoja iſpovid bit koriſna, i plodna. 
   DRUGHI DIO. 
   MIi ſagriſcujuchi uvrigiujemo Boga, i naſcega Iskargniega, i zato vaglia dà izvarſcimo pokoru pram Boghu, i pram Iskargniemu. Nà punnoſe naçinaa more iſpuniti pram Boghu, tò jeſt s' poſtom, molitvom, lemozinom, primajuchi Sakramente, pohodechi ſveta Miſta, i druga dobra dilla çinechi, i nevoglie uſtarpglivo podnoſechi radi Boga. Pram Iskargniem vaglia iſpuniti kakoſe uvridi. Nà
tri naçinaſe Iskargni uvrigiuje, tò jeſt ù kipu, ù poſctegniu, i ù
koriſti, i pò koiſekod od ovi triju naçinaa uvridi, vaglia iſpunit. U'
kipuſe uvrigiuje pſujuchi, kunuchi, i pogargiujuchi, i zatoſe vaglia
prid gnim poniziti, i proſctegnie pitati. Akoſiga uvridio ù poſctegniu imaſcga povratiti, i oblagatiſe, kakoti naredi Iſpovidnik. Akoſiga uvridio ù koriſti, uzimgliuchimu pò koi naçin, koju ſtvar, illimu ſctetu uzrokujuchi, illi pìſma ſakrivajuchi, v pò koimu drago
naçin ſctetu çinechi, imaſc pò ſvè, i sà ſ[v]im dati, i iſpuniti, akoli nè, nechieſcſe izliçiti, dalli vechma otrovati; jer veli S. Agaſctin: Ako ſtvar zà kojuje grih, povratitſe moxe, à nè povrachia, pokoraſe nè izvarſcuje, vechſe vara. Punomeje ſtrah dà, i mnoghim
iſpovid vechma sluxi zà izghubgliegnie, nego zà ſaragniegnie, jerſe nà iſpovidi obechiaju iſpuniti ſvè ſctoim Likar duhovni naredi,
à pakſe pomagnka, zaſctoſe nepovrachia tugie poſctegnie s' laxmaa
oskvargnieno, i dighnuto. Tugje ſtvari uzete, i pritiſnute, nepovrachiajuſe, neoſtavgliajuſe onni zlii obiçaji, i griſcne prigode, nitiſe çini onno, ſctoſe nà iſpovidi obechialo, à niki onno mallo pokore ſctojim Iſpovidnik naredi neizvarſcuju ( moghuchi ) vech ſcgniom
nà iſpovid dogiu; ovaki mallo imaju ſtraha Boxjega, à magnie zà
Duſcu mare. Oh Boxe! Velike neſviſnoſti od nikì Karſctjanaa, koi
moghu, i imadu odkle harçitì zà izliçiti, i odkupit Tilo, à zà ozdravit, i izliçit Duſcu od ſmartnì rannaa, i odkupitje od ſuxagnſtva, neimate od kud. Ah slipochio velika! 
   Svarſcujem s' jednom prilikom; Loterio Kragl Franczeſcki, nahodechiſe ù prokleſtvu Svete Czarkve, jer biaſce zakonitu xenu od ſebbe otirao, à Bludniczu darxaſce. Hode ù Rim k' Andrianu Papi
drugom od ovoga immena, daga odriſci: Zakligniaſcemuſe nè ſamo
on, dalli i ſvì, koi ſcgnim biahu poruçahuſe, dachie Bludnicza otirati, à zakonitu xenu priuzet; Virovamu, odriſciga, i sjutra dan
hotiga nà ſvojoj Miſi priçeſtiti. Posli nego ſvarſci Miſu, okrenuſe
Kragliu Sakramentom ù ruczi, ovakomu govorechi: O' Kragliu akoje iſtina ſctoſiſe obechiao, nekti bude ovi priſveti Sakramenat zà kaparu tvoga odriſcegnia, i viçgniega Spaſegnia, akoli joſc tvoja voglia gliubi xelechi obiçajni grih, i prigodu, zà opetſe povratiti,
nekati bude otrov Duſce, i ſviim, koiſe zà te porruçe; Neſrichgniaka niſcta nepriſtraſci ovo ſtraſcno guvoregnie, vech priſtupivſci
primi Svetoga dnò onni S. kakramenat, i dò mallo danaa ſvarſci argiavo ſvoj xivot pò putu ſvojim Poruczi. Oh kolikoiſe, i ſada nahodi ovome Kragliu priliçni, terſe nà iſpovidi obechiaju s' uſtmi, dachie ſvè uçiniti kakoim Iſpovidnik naredi, malli s' dillom
nèizvarſcuju, i zatoſe boj ti, daimſe dogodi, kao i reçenom Kragliu; Dakle pokore, i naredbe, kojeti Iſpovidnik naredi, vaglia
izvarſciti, kaotije naregieno, i kaoſiſe obechiao, innaçie tvoja iſpovid nechie bitti koriſna. vech ſctetna, nechie odriſciti, vech zavezati. 
   PREDIKA XV. 
   U' I. Negigliu pò Vodokarſctju.
OD POSLUHA. 
   I ſage ſcgnima ù Nazaret, i biſce podloxan gnima.
S. Luka nà pogl. 2. 
   JOſcte ù poçetak, kad Bogh ſtvorì Angele, hotti damu budu podloxni, zatojim zapovidi, daſe poklone çoviçanſtvu gniegova ſina,
koiſe s' vrimenom imadiſce uputiti ù Utrobu B. D. Marie. Joſc
ù poçetak kad Bogh ſtvorì nà zemgli naſce parve Roditeglie Adama,
i Evu, hotti. Damu budu posluſcni, terjim zapovidì s' pritgniom od
ſmarti, dà neimadu blagovati vochia zabragniena. Zapovidì Sunczu,
Miſeczu, i Zvizdam, dà Nebbo reſce, i dan, i noch proſvitgliuju. Buduchi Bogh naſc ſtvoritegl, koije nama dao Bitje, Duſcu, Vogliu, Razum, i pamet, Ruke, noghe, i ſvè ſctò imamo, i uxivamo, zato hochie damuſe ukaxemo kao gniegova ſtvoregniaa podloxni, kao gniegovi ſinovi posluſcni. Hochie damu damo naſcu vogliu daga sluſcamo,
ſctònam zapovida on, i naſce ſtareſcine, koje imamo, buduchi gniegov iſti ſin podloxan, i posluſcan Jozippu, i Marì, kako razumimo od
S. Evangeglia: I biſce podloxan gnima. Niſcta draxe Boghu nemoremo
prikazati zà tolika dobroçinſtva, izvan posluh ſctò nam zapovida. Poſluhje jedna kripoſt, koja darxi sklad megiu Angeli, i pogodbu megiu
Pukom: s' posluhomje ſvako dillo napravno, i ugodno, à brez gniega
naopako, i ſmutglivo; Dakle vaglia posluh çinit Boghu, Roditegliem,
i ſvìm ſtareſcinam radi naredbe Boxje. 
   PARVI DIO. 
   LIponamje Goſpodin Iſſukarſt iſtumaçio ſctochie rechi posluh. Ako
tko hochie zamnom dochi, nekſe odmetne ſebbe iſtoga. Ondaſmo poſluſcni Boghu, i ſtareſcinam, kadnoſe sà ſvim odreçemo naſce vlaſtite
voglie, i poſtavimoje ù Ruke, u vogliu naſcì ſtarij. Patriarke, Proroczi, i Poghlavicze ſtaroga zakona, znaduchi kolik je Boghu drag posluh, i naſcìm ſtarijm, zato vazda nàſtojaſce posluh zvarſciti. Kad Bogh zapovidi Patriarki Noju, dà pria potopa ſagradi korabgliu, udiglga
posluſcà. Abramu teſckoſe çigniaſce priobrizovati, i ſvoga ſina zaklati,
mà kakomu tò Bogh zapovidì, odmà posluh iſpunì hotijuchi ſina zaklati, i tobi bio izvarſcio, damu nebude Angeo Ruku uzdarxao. Joſip
Patriarka prem daſe Bratje bojaſce, jerboji kod Otcza biſce oſvadio,
niſcta nè magnie kadmu Otacz zapovidi, dà hode dò Bratje viditi,
ſctò çine, udiglga pòsluſca. Moyſie zakonoſca kadmu Bogh zapovidi,
dà bude vladaocz Puka Izraelskoga prem daſe radi poniznoſti vechie
puta ogovaraſce, niſcta nè magnie najposliſe kvogli Boxjoj priloxì, i
uze Puk vladati. Kad ſinovi Izraelski igiahu priko puſtignie, terjim
Bogh zapovidaſce, dà raſpigniu Satore, udigl obsluxivahu, kadjim opet
govoraſce daji ſmotaju, odma sluſcahu. Kad ſinovi Iſraelski radi poſluha boj bijahu protiva Medianitom, prem daji mallo biaſce, ſvoje neprijateglie laſno pridobiſce. David sà ſvim, dà biaſce od Samuela zà
kraglia uçignien, niſcta nè magnie sluſcaſce ſvoga Otcza Ixai, ter kadmu zapovidaſce, dà poneſe Bratji blagovati gdi poslovahu, sluſcaſce.
Tobia mladich varlo ſvoga Otcza, i govoraſce: Svè ſctomi zapovidiſc Otçe uçinichiu. Uzorita Eſcter sluſcaſce| Mardokea ſvoga ſtricza, ſvè ſctajoj zapovidaſce. Iſſukart sluſcaſce Joſippa na miſto Otcza, i
Mariju Mater ſvoju, i tolikuje çaſt, i poſctegnie posluhu ukazivao, daje hottio bitti posluſcan ſvome. Otczu tja dò ſmarti, i parvo obrà ſmart
nà krixu, nego Otczu posluh priſtupiti. Kad Goſpodin zazvà Apoſctole ſvoje Uçenike oſtaviſce ſvaka, i gniega sluſcahu. Kad Iſſus zapovidi dartavczu, dà uſtane, i uzme poſtegliu, ter dà noſi, i prem dà biſce poſteglia teſcka, uze, i ponesè zà iſpunit posluh. Pavao Apoſctoa
dok biaſce Saplao igiuchi ù Damaſcak, bì proſtart nà putu, i udigl reçe Iſſuſſu: Goſpodine ſcto hochieſc, dà od mene uçiniſc? Kad Iſſus zapovidaſce Czablom, moru, Vitrom, ſviga ù; ſvemu posluſcaſce. 
   Miſmo najparvo duxni sluſcat Boga, i ù ſvemumu posluh pokazati,
jerſmo gniegovi Sinovi, i podloxniczi. Kako dogie Iſſus Goſpodine nà
ovi Svìt, uçinì posluh zakonu od obrizovagnia, i Czarkvi prikazujuchiſe. Boghje naas Stvorio, i odkupio, onje naſc Otacz, Goſpodar, i vladaocz, i ſvà dobraa, koja immamo, i poſidujemo od gniegaſmo primili; ter tkò nebi dakle Boga sluſca? Neposluſcali ſuncze Boga uſtavgliajuchiſe od ſvoga naghloga tarçagnia nà Nebbu? Tko nebi sluſca onnoga, koga vitri sluſcaju, uſtavgliajuch ſvoja naghla puhagnia, i ogagn
ſvoju uxganu vruchinu? Svaçiju zapavid pri Boxjoj imamo oſtaviti,
kako vegliaſce dobri Matatija pokliſaru kraglia Antioka; I ako ſvì poſluſcaju kraglia Antioka, ja i moji ſinovì poſluſchachiemo Boga. Jedan od
onno ſedam Bratje netijaſce meſo praſetje blagovati |protiva zapovidi
kraglievoj, vech govoraſce: Pripravniſmo pria umriti, nego zakon Boxji
priſtupiti. Poghlavicze Popovske zapovidaju Petru, i Ivannu, dà ne pripovidaju ù imme Iſſuſſovo, allijm onni odgovarahu: Akoje pravo dà pria
sluſcamo, nego Boga vidite. Xao bì Poglaviczam nà ovi odgovor,
zatoſe nagnie karahu, alijm onni ſuprot lipſce odgovarahu; vaglia sluſcat vechma Boga, nego gliude. Dakleje naſca parva duxnoſt Bogha sluſcati ù ſvemu, ſctonam zapovida, jernam onni posluh poragia plachiu,
kojunamje obechia. Ah kolikoſe ſada iſpugniva vechma voglia gliuska,
nego Boxja? Priachie xena posluſcaſti muxa, nego Boga, sluxba ſvoje
Goſpodare, nego Boga. Vechie putaa dogodiſe, daſe zapovidaju nike
ſtvari, kojeſu udigl protiva Bogu, i gniegovu zakonu, i onni tò oçito
znadu, i ſctobi imalijm odgovorit; imaſe pria Bogh posluſcati, nego
Çovik, niſcta nè magnie priaſe gliuska zapovid izvarſcuje, nego Boxja. Zapovida Bogh, daſe poſveti dan ſvetaçni, i daſe sluſca ſvetaa Miſa, à zapovida onni ſtareſcina, daſe igie nà onai poſaa, i brez Miſe,
i pakſe ova zapovid obsluxuje, à Boxja priſtupa, tako dà ſctò Bogh
zabragniuje, à vaſce ſtareſcine hochie ſuprot Boghu, onniſu posluſcni,
à Bogh nije, iſtom nekje kao onni hochie, akochie vas ſvit poghinuti. Imaſe Bogh posluſcati, à kad gliudi zapovidaju, navlaſtito,
ſtvari protivne Boghu, imaimſe odgovoriti, imaſe najpri Boxja zapovid obsluxiti, akochieſe zà posluh od gniega plachia primiti. 
   Imamo pak posluh çiniti naſcim Roditegliem, Koiſunaas posli Boga porodili, i nà ſvìt dali, mnogo oko naas trudili, kakochie naas uzdighnuti, i odraniti, i ovo nam iſto Bogh nà vechie miſtaa zapovida
ù Svetome piſmu. Poſctuj Otcza tvoga, i rogegnie Matere tvoje nezaboraviſe, i uçini gnima kolikoſu onni tebbi, ſpomeniſe daſe rodio nebi, da nebude
gniih. Ovako govori ù Eklexiaſctiku. Posluſcaj Otcza tvoga, koiteje rodio, i nepogarguj poſtaroſt Matere tvoje. Zato varlo priporuçivaſce S. Pavao Effexianom piſcuchiim. Sinczi sluſcajte Roditeglie vaſce ù Goſpodinu. Mà ù ſadagnia vrimena kakav posluh primaju Roditegli od ſvoga
poroda? Izopaçioſeje ſadagni narod, dà nesluſca Sin Otcza, dà Chier
Mater pogargiuje çine kao onni hochie, i kakoimje drago; akojim ſcto
reku, odgovaraju, dà nechie, dajim nije drago, i joſcteji odviſce pſuju, i pogargjuju s' riçma, i s' dillih, i niſcta nemare ſctojim Bogh zapovida, i iz ſvetoga piſma priti. Oh kolikoje zloghlaſan, koi oſtavglia Otcza ſvoga, i proklet od Boga, koi pogarguje Mater ſvoju. A' iz Exoda
ſtraſno proklignia. Koi zlo reçe Otczu, illi Materi, dà ſmartju umre.
Tò jeſt ſmartju viçgniom. |Zaradi neposluha nà pet naçinaa Goſpodin
Bogh kara, i pedipſaje ſinove, i Chieri. Parvo nedadejim napridka ni
ù çemu, dà moghu ſtechi koje imagnſtvo, illi akoga i ſteku zà nikovrime, opetjimga uzimglie, ſvojim pedipſagnì ſcagliuchijm. Drugo mallochie bitti dugoviki nà ovome Svìtu, illi ako i uxivu, xivichie ù ſvakim tugam, i potribah, i ſvakechie neſrichie ſvarhu gnih dochi, dajimnechie mochi oteti. Trechia nechie poroda immati, akoliga immali
budu, bitichieim zà vechiu ſmutgniu, i muku, jerchieſe ſcgnim raſtaviti ù najlipſce vrime kadjih uzdighnu xegliom. daſe ſcgnima posluxe;
Tako jedan çovik kaxe Czeſareo, bioje neposluſcan ſvojim Roditegliem, ſctojegod imao ſvoje Dicze, ſvamu pomriſce, tako dà podgniegovu ſtaroſt, neimadiſcega tko posluſcati. Çetvarto vechiechie putaa
Bogh dopuſtit, dà oſtane kgliaſt, zà ù vik boleſtan, argiava xivota,
nakazan ù çemkodi, illi slip, kao ſvidoçi i S. Gargur Papa: Doſtojanje
slipochie, koji skrivim, i nemillim okom ſvoje Roditeglie ghleda. A' peto
od Bogaſu prokleti: I jeſte prokleti od Boga ſtvoriteglia. Mà ſvarhu ſvega najgoraje pedipſa, i najvechie zlò izghubgliegnie Duſce, priti Bogh. Tko prokune Otcza; illi Mater ſmartju umre. Mà skojom ſmartju?
Ah vikovitom od Duſce. Zà ſinove pake od posluha Bogh oſtavglia,
i daje tollike blagoſove: çini dà onni, koji sluſcaju ſvoje Roditeglie,
daſu dugoviki ſvarhu zemglie. Koi posluſca Roditeglie xivichie dughoviko
nà zemgli. Riçiſu Duha Svetoga. Drugo imachie, i uxivati veſeglie ù
porodu ſvome. Trechie imachie ſvaki napridak ù ſvoji koriſtimaa, i ù
gnimachie napridovat. Blagoſov Otçev temegli kuchiu ſinoovaa. Çetvarto tkò posluh çini ſvoim Roditegliem ima poſctegnie, i slavu prid ſvitom. Slava çoviku od poſctegnia ſvojih Roditegliaa. A' peto Boghjim
praſchia grihe: à naj posli bitichie blagoslovglieni nà ſmarti. I Blagoſov Boxji pribivao ù napokogni ſvarhu gniega: evo prokleſtvo zà zle, à
blagoſov zà dobre, kako koi budu çiniti, onnakochiejim, i bitti, à etoſe vidi, i s' oçima. 
   Trechi posluh, kogaſmo ſparvicze imenovali, imaſe ſtareſcinam,
toliko Czarkovnim, koliko ſvitovgnim pòredu kakoje koi ſtarij,
kako nà priliku S. Otczu Papi, Biskupu, ſvom Paſtiru Duhovnome, i ſvìm ſtareſcinam Duhovnim, |kadnam zapovidaju ſtvari
dobre, i doſtojne, joſcte akobi ſtareſcine zli, i neumitni bili,
jerbo tako Bogh zapovida. Misniku ponizi Duſcu tvoju, à ſtareſcini prighni glavu tvoju. Kakveſu godi naſce ſtareſcine imamoji sluſcati, i gnimaſe podloxni ukazati, jer tko gnì pogargiuje iſtoga Boga pogargiuje. Tko dakle neposluſca naredbaa ſtareſcinaa Duhovnì, i
Roditegliaa, nesluſca ni Boga, veli S. piſmo. Tkoſe ſuprotivi oblaſti,
ſuprotiſe. Naredbi Boxjoj. Boga iſtoga pogargiuje, jer priſtupa gniegove
naredbe, i laxe Bogu, buduchimu ſvoju vogliu podloxili, à nà ſvoj naçin çine. Ah ovakiſe nàtragh obziru, i nije zàgnie podobno kraglieſtvo Nebesko! Velikaje duxnoſt naſca ſtarije sluſcat, zaſctonam tò Bogh
zapovida: Kaxe Diſcipuo, dà jedan Mladich iskaſce ſvitovagnia od
jednoga ſtarcza, kakochie ù Redu ſtati, i ugoditi, i posluſcan bitti:
Odgovoramu Mudri ſtaracz. Budi priliçan Magaretu. Sctoti tvoji ſtarij
zapovide, onno sluſcaj. Govori Apoſctoa, poſluſcajte poghlavicze vaſce,
i podloxni gnima budite, onibochie pridavati razlogh zà Duſce vaſce. Imamo veliku duxnoſt sluſcati Boga jernasje ſtvorio, i ſvake potribe providio, i pripravio, pak on to hochie, i zapovida. Imamo Roditeglie
sluſcati, jerſu naas rodili, i odrànili, kripoſtima karſctjanskim nauçili, i providili s' çimſe uzdarximo, i hranimo. Czarkvene ſtareſcine
duxniſmo sluſcati, jerſu naas nauçili dilli duhovnì, i pittajunaas ſvetimi Sakramenti, i tako dà igliadu godin xiveſc, i brez priſtanka sluxiſc nebi zadovoglno iſpunio, navlaſtito tvome Boghu. 
   Zà çiniti Sveti posluh, vaglia znati naçine kakoſe çini, koji naçini
jeſu potribiti toliko çegliadi Redovniçkoj, koliko ſvitovgnioj. Imamo
naj parvo posluh çiniti naſcim ſtareſcinam, radi uffagnia od plachie: Jernamje Bogh obetao datti zà posluh ſvoj ſveti blagoſov, s' ovizim riçma; Evo prikazujem prid obrazom vaſcim blagoſov, i prokleſtvo. Blagoſov
ako obsluxite zapovidi Boxje, prokleſtvo ako neobsluxite. Drugo immamo
sluſcati, rad gliubavi Boxje ſamo, i ſvè veſelo, joſcte i muçne ſtvari,
kao i Adam plakati ſvoga ſina, kao i Moyſija ichi k' Faraunu, Joſip s'
Iſſuſſom, i Mariom obnoçh bixat ù Egipat. Tkò gliubi onni sluſca, à
tko veçhie gliubi, vechie i sluſca, dakle vaglia gliubiti, i ù ſarczu
darxat Boga, tachiemomu, i çiniti posluh, i naſcìm ſtareſcinam, zaſcto zaiſto kadſe neima gliubavi pram ſtareſcinam, texiſe posluh çini, koinam naregiuju, veli S. Aguſctin. Svaki posluh brez gliubavi jeſt
texak. Kamo toliki ſveti, i Sveticze, i toliki Muçeniczi, koi tolika
podniſce zà neprichi posluha? I ſvè to tarpiſce rad gliubavi Boxje,
dakle kad posluh çinite, neka bude rad gliubavi Boxje. Govori S. Benedet, daje onda od Boga posluh primglien, i gliudma sladak, kadſe sluſca brez pogovora, i marmagliagnia, jer kadſe sluſca ſinadom, i mormoragniem, onda onni posluh niſcta nije Boghu dragh, nit zagn plachie
daje. Nevaglia ù kuchi Boxjoj prigovaragnie govorechi, dà onni nèzapovida s' razlogom, i dà vechie çini radi nenavidoſti, Eh nechie Bogh pravdagnia ù posluhu. Hochie Bogh dà naſc posluh bude. Berz
odmiczagnia: Onnije posluh dragh, i ugodan, koinoſe çini udigl
sà ſvom barzochiom, oſtavivſci ſvaku ſtvar zà iſpunit posluh ſvoga ſtariega. Jedan Mladich tako biaſce posluſcan ſvojim Roditegliem, dà
kadbigakod zazvali, ſvakibi poſao oſtavio, à potarça vidit ſctoga zovu, jednomſe dogodi, dà vino toçaſce i darxaſce çep ù ruczi, à Otaczga zovnù, udigl potarçà s' çepom ù Ruczi, zaboravivſciſce, i kudmu
Otacz naredi hodè, i kaſnoſe ſpomenu, daje oſtavio Baçvu oçepglienu,
koju jur s' czigniaſce, daſeje ſvà prolila, mà kad izvarſci posluh, hode viditi, i nage dà kadſe ſuud biſce napunio, vinoſe uſtavilo. Evo
ſctochie rechi s' gliubavgliu itro posluſcati, daje i on posluſcan. O'
blagotije posluſcnim, jerche bit usliſcani, i pomillovani. Naj posli s'
poniznoſchiu posluſcati brez uznoſcegnia, kao ſtarij zapovidaju, ondaſe imamo prid gnima poniziti. A' kad pak posluh iſpunimo, neimamoſe zato uznoſiti, illi pò oholiti, vech s' poniznoſctju posluh çiniti,
i ù gniemſe uzdarxati kao Mladgi prid ſtarijm. Kad poçmemo ſtarijesluſcati, vaglia daji ſvè sluſcamo, à dà posluha nepritarghujemo. Sctoſamkod od posluha govorio, razumiſe dà imate vaſce ſtareſcine sluſcati kadvam zapovidaju ſtvari dobre, i doſtojne, jer akobivam zapovidali ſtvari, kojeſu ſuprotivne Boghu, Duſci, i Iskargniem, neimateji sluſcat: reczite dakle ſvi, ſvè ſctonam Bogh zapovida posluſcachiemo, i
naſce ſtarije. 
   DRUGHI DIO. 
   NAhodeſe ſtraſcne riçi ù S. Piſmu od Deuteronomia, i kojim ſtrahovito Bogh priti neposluſcnikom: Poſtaugliam prokleſtvo, ako neposluſcate zapovìdi Goſpodina Boga vaſcega. Nettiſe Luczifer s' druxinom
Iſſuſſovu çoviçanſtvu pokloniti, ſctomu Bogh zapavidaſce, zaradi koga
neposluha çiniga paſti ù miſto od ſvakoga prokleſtva, i mukah. Adam,
i Eva Boghu neposluh uçjniſce, i oſtaſce od Boga pedipſani. Netti
Jona Boga posluſcati, çiniga ù more utopiti, i daga proxdre riba Balina. Datan, i Abiron netiahu sluſcati Moyſia, xiveji zemglia proxdri,
i ù Pakao utopì. Xena Lotova zà neposluh, ſctoſe nazad obazdri, ù
kipſe ſoli obrati. Saul netti pobiti Amaleczite kakomu Bogh biſce rekao
zato, bì veoma od Boga pedipſan, i dighnuga s' kraglieſtva. 
   Jedan ſin netti posluſcati ſvoga Otcza ù ſtarome zakonu, zapovidi
Bogh daga vas Puk Izraelski kamenuje; à koliko joſc ima ovakii prilikaa? Puk Izraelski pokoru çigniaſce poſtom, i molitvom, Boguſe klagnahu, i k' gniemuſe uticzahu, malijm niſcta toga Bogh neprimaſce,
jer nà svoj noçin çigniahu, i neposluſcniſe ukazivahu. 
   Tako i mii mnohi pokore çinimo molechi, i poſtechi, Sakramente
primajnchi, i oſtala kriposna dilla çinechi, alli zaludu, jerſmo ſamovoglni: Boga nesluſcamo, vech gniegove zapovidi, i naredbe priſtupamo,
pſujuchi, krivoſe kunuchi, Svetkovine tlaçechi, opijajuchiſe, blude çinechi, i druga zla; Czarkvene naredbe ù zaboravgliegnie poſtavili, Namisnike Boxje, i svoje Paſtire pogargiujete, à nechiete dà sluſcate ſctovam govore zà vaſcu koriſt duhovnu. Ah nebih rada ovakim neposluſcnikom Prorokovat, alme svè ſtrah, daimſe dogodi kao Datanu, i Abironu, pakchie onda znati, ſctochie rechi neposluh çinit Boghu, Czarkvi, i ſtareſcinam! Vaſce Roditeglie nè ſamo nesluſcate, dalli joſc uvrigiuiete, i viſce putaa pogargiujete. Svachie vaſca dobraa zaludu bitti,
ako neuzbudete Boga, i ſtarije sluſcati. 
   Biſce doſcao k' svetom Otczu Franczeſcku jedan Mladich, daga prime ù gniegov S. Red, dobrega voglie primi S. Otacz, i povedega ù
Vartaa, daga iskuſca ù posluu, i zapovidimu, dà ſadi kupus; poçe
ml[a]dich ſaditi kao igie, a S. Franczeſcho zapovidi, dà obarchie koren uzgor, à liſchie ù zemgliu, à mladichmu odgovara neige tako Otçe, vech ovako, tadmu S. reçe hodi s' Bogom Sinko ti niſi zà moj Red,
i otiraga. Vii mlagi kadvam ſtariji zapovidaju, marzite, i govorite ſctomi onno zapovida, onno onnako neigie, onna zapovid neigie onnako,
jabi boglie upravglia. Ah neſrichni! Nijevas nijedan tako barzo Boga, i ſtarijega posluſvati, koliko uvriditi s' vaſcim neposluhom; alli ako
budeſc tako çinit, nechiete Bogh ù svoj Red t. j. ù Raj primiti, vechiete od ſebbe otirati, kadga uzbudeſc moliti. Gospodine, Gospodine otvori meni; Odgovorichieti; neznam tebbe: zaſcto niſi ti poznao mene
posluhom, kadſamti zapovidao. Dakleſe imma Bogh sluſcati; zaſctoje naſc ſtvoritegl, i odkupitegl; naſce Roditeglie, jerſu naas porodi[l]i, i uzdighli, ſtarcſcine, jer tako Bogh hochie, i miiſmo duxni, i
ako budemo posluſcni, obechiajeſe dachie bitti snami, akoli nè, bichie naſc protivnik. 
   PREDIKA XVI. 
   U' drughu Nedigliu pò
Vodokarſctju. 
   OD RAJA. 
   Piir uçignien bì u Kani Galilejſkoj
S. Jvan na pogl. 2. 
   POkaza naſc Odkupitegl ſvoim Uçenikom nà Taboru ſvitloſt ſvoje
zrake Nebbeſke, jerboſe jur priblixavaſce gniegova gorka muka, i
Smart nà krixu zà naas, zato jedabi Uçeniczi Virovali, kolikochie vechiu pò ſmarti, i uſkarſnutju immati. Kaxejimſe prija
okrugnien od zrakaa, nego od targnia, çini dà pria iz gniega ſvitloſt
iſhogiaſce, negoliſe karv toçaſce. Hottiſe pria megju Proroczi sjati, nego megiu Lupexi umirati, pria hotti nà Taboru çudeſaa çiniti, nego
nà Kalvarij muke tarpiti; i ovo jedabi Uçeniczi ovaa vidiuſci dobrovoglno progonſtva, i muke podnoſili od nevirnikaa, zaſcto kadſe vidi
plachia, kojachieſe zà trude primiti, dobrovoglnoſe tarpi. Ahdabiſmo
mii moghli viditi onnu plachiu Nebbeſku, kojanaas çeka, nebinamſe
muçni trudi çinili! Alli mìi buduchi daleko od ovoga vigegnia plachie
nebbeske, zato netarpimo dobrovoglno protiuſctine ovoga ſviita. Znam
sliſcaoczi daſmo ſvì putniczi, i danamje daleko Otaçbina, alli niſcta
nè magnie, ako mii proczinimo lipotu naſce Otaçbine Nebbeſke, laganchieſe put nam uçiniti. Danas Iſſus nà Piiru ù kani Galilejſkoj
veliko çudo uçini, obrachiajuchi Voddù ù vino, uçinimo, i mii drugo
obarchiuchi naſc obiknuti xivot ù zlochiami, nà kripoſti, tachiemo i
viditi izdaleka, kolikaje çeſtitoſt jedne Duſce igiuchi ù Raj k' Bogu,
videçhi ù Raju Boga, i gliubechi ù Raju Boga. 
   PARVI DIO. 
   PArva çeſtitoſt Duſce blaxene jeſt, kadje Angeli dovedu pridneumarlo priſtoglie Boxje; nà oçighled ſvè vojſke nebbeske. Velika
bii slava, i çeſtitoſi Davida kraglia, kad ubì onnoga velikoga Goliu
Filiſctea, fagliaſcega ſvà vojska Saulova, videchiga donit glavu odſiçenu od onnoga xiganta. Zamirna bì fala, i Iudite Udovicze, kad onna
zakla Oloferna, i doneſe gniegovu glavu ù ſrid gniezina Puka, bì
veoma pofagliena od Ozije, i ſvii gragianaa od Betulie, videchije daje
tò junaſctvo uçinilla, i ſvù vojsku iz pod Betulie junaçki otirala; Alli
virujtemi ſve ove gniove slave, i çeſtitoſti, jeſu jedno niſcta, pri çeſtitoſti jedne duſce, koja i giuchi ù Raj, bichie od ſvitloſti Rajſke obſìnuta, od Serafinaa Nebeskii opaſana, i od Divicze Marije zà Ruke
uzeta, i priko puta zvizdatoga k' viſokome Boghu dovedena. Piſce S.
Jerolim jednoj Goſpoii; O' Euſctakia kakvochieti bitti veſeglie, kakvali
ſrichia, kakvali radoſt onda, kad uzigeſc ù Raj, ter kadate ſuſrite
Majka Boxja, s' druxbom nebeskii Diviczaa. Ter ſcto Rimgliani slaugliahu svoje Generale, ſctò biahu svoje neprijateglie pridobili, i zaſuxgnìli; Drugaçije ima bitti proslaugliena jedna Duſca igiuchi ù Raj,
gdinoje slave Serafini, ſctoje ſviit, Tilo, i Diaula pridobila, i ſvoju
vogliu zaſuxgnila, à Boxjoj podloxila. Kad S. Porfirio Biskup vidi
miſto prinareſceno gdiſe imadiſce karſtit mladich Czeſar Teodoſio, reçemu. Ah Sinko; Kadatiſe çini tolika oprava ù Czarkvi, gdichieſc
ſad pò karſctegniu slugaſe Iſſuſſov uçiniti, kolikochieſe vechma opraviti Czarkva Nebeska, kad uzbude tvoju Duſcu primati, gdinochie ù
vik s' Bogom kraglievati? Kolikaje bila radoſt Salamunova, kadga Puk
Izraeliski poſadi nà Priſtoglie, i okrunì zà kraglia, falechiga, i slavechi? Kolikochie bitti radoſnia Duſca, kad ù Raju vidi gdije Nebeski
Angeli poſtaugliaju nà Priſtoglie Rajsko, i krune krunom Nebeskom. 
   Kad Abram Patriarka biſce ſvoje neprjateglie dobio Aſciriane, i
Lotta otteo, i oslobodio, dvamu kraglia velike slave dadoſce, à on tò
videchi pogie ù miſto ſamo, i poçe plakati, ſctoga onni bihu proslavili, malliga Bogh tiſcaſce. Abrame nemoj plakati: onna slava, kojuti
onni kragli daju, nije plachia tvoji trudaa, ni junaſctva, vechietiſe
ja dajem zà plachiu. Duſce, kojeſe arvete, i pridobivate vaſca trii
neprijateglia Tilo, Diaula, i ſviit, zauzdavate vaſce jezike, i ſarxbe,
nije vaſca plachia ſama dochi ù Raj, vechiechie Bogh bitti vaſca plachia, i vaſcii trudaa. Oh kakvachie bitti çeſtitoſt jedne Duſce, kad
uzghleda bitchie Boxje, ù komuſu neizbrojene hazne Nebeske! U' Bitchiu Boxjemu jeſu neizvarſcene lipote, tako dà kadbì Bogh ſamo jednu ſvè darxao prid oçimaa jedne Duſce Blaxene, bilabi naſichiena priko ſvè vikoviçnoſti, kolikochie dakle bitti naſichienia kad uzbude
ghledati ſvè onne Boxje lipote zajedno skupliene. S. Dionixio Areopagita vidivſci lipotu Divicze Marie nà zemgli, vegliaſce dà nije vechie lipote ni nà Nebbu, vech aka iſti Bogh. S. Frane çuvſci slatkoſt zvogniegniaa Angeoskoga ù Violin, mallo od slatkoſti nè umrì:
Nà ſvituſu mnoghe lipote od Boga ſtvorene, kakoveſu dakle ù Bogu,
koiji ſtvara? Joſip miſto kragl od Egipta, videchi ù onnome miſtu uboſctvo, i pomagnkagnie od xitta, à imajuchi punne Ambare xitta,
puſti mnoghu slamu niz Riku od Nila, dabi Puk poznao zà xitto, i
doſcao kupovati. Bogh imma pun Raj duhovnoga xitta, zato poſtavglia nà ſviitu kojegod lipote, jedabiſmo mii poznalli onne Nebeske,
terſe pòtexali kupovati, kakonas on zove: hodite kupite, i blagujte. 
   Prilipu caſt pripravi kragl Antiok ſvojoj pogliubglienoj Dafni nà
çardaku, zà ukazatijoj gliubav, kojujoj noſaſce. U' vrime ruçka posla dviſtotine Mladiczaa, i ſceſt ſtotinaa Mladichiaa, ſvi odiveni, i
okrugnieni, i çinijim pò Gradu noſiti u Czaklu vina plemenita, i
zà zlatni Piati vochia, i izbine ſcechierne, ter Puku davahu, jedabi
Pak poznao kakauje bio gniegov ruçak: Bogh daje nà ovome ſviitu
slatke izbine, jedabi pò gnima gliudi poznali, kakveſu slatkoſti Nebeske, koje izviru iz Bichia Boxjega. Ove slatkoſti nitije oko vidilo,
ni uho çullo, nitije razum gliuski razumio, ni naſc jezik okuſio, nitſe
nitko domislio, govori Apoſctoa. Sa ſvim tizim imaſe znati, dà vechie naslagegnie ima jedna Mater, kad ſvoga ſina zagarli, i pritiſne
k' ſebbi, nego videchiga izdaleka, tako pò iſti naçin, vechie naslagegnie imadu naſca uſta blagujuchi jednu slatku vochku, nego oko gniu
videchi, jerboſe Uſta vochke dodivaju, à òko izdaleka ghleda; Takogjer vechmaſe naslagiuje naſce òko videchi kraglia ù gniegovu kipu,
nego ù priliczi upengana: Mii ſada vidimo naſcim razumom Boga,
mà kao iz deleka, alli kad Duſca bude ù Raju, vidichie Boga obraz
s' obrazom: tomaçimſe; blixechie bitti Duſca ù Raju Boga, nego slatkoſt vochia jezika kadje blaguje. Tolikoſe ogagn ù gvozdje upie, i
ugie, dabi rekao daje ogagn, ì pak vechmachieſe utopiti, i pritiſnut
uz Boga jedna Duſca Blaxena, jerbochie xiviti s' iſtim xivotom, koim
xive Bogh, buduchimu priliçna, ù vikchieje garliti. Boghje blagh,
ter joſc nà ovome ſviitu dajenam mnoghe darove, i dà neſagriſcujemo joſcbinam vechie davao, kojachie dakle dobraa, i darove izlit ſvarhu jedne Duſce, kad bude ù Raju, kojaga onamo nechie vech uvrigivat? Mogaje Bogh çovika odkupiti jednom kapgliom ſvoje neproczigniene karvi, i niſcta nè magnie hottioje zà çovika ſvù ſvoju karu
proliti, zà poſtuvitga ù Raj; mislite ſada kolikochie vechma izliti naslade, i darove iz ſvoga Bitchia ſvarhu jedne Duſce Blaxene? Najmagniakapglia Nebeska, daſe metne ù Pakao, vasbiſe Pakao uçinio
Raj. Kojachie bitti slatka çeſtitoſt Duſci, kad bude nà gniu izlitoſve
jezero Boxje slatkoſti? Oh Boxe! ove darove Bogh Duſci daje, nè
ſamo pò ſvojoj dobrotti, dalli joſcte pò ſvojoj pravdi. Ova gniegova
prauda jeſt milloſtivija, dajuchi darove, negoli xeſchia pedipſavajuchi
zà grìhe. Koiſu ù Raju vechie uxivaju, negoſu doſtojni, koiliſu ù
Paklu magnie tarpe, negoſu ſagriſcili. 
   Buduchiſe naj parvo veoma çudila kraglicza Saba bogaſtvu, mudroſti, i kraglieſtvu Salamunovu, mà kadli dogie, i vidi Polaçe nakichiene, zidove obuçene, slnghe odivene: Kadli çù gniegovu mudroſt, i
oſtalaa, onda zaçugena reçe: Vechiaje mudroſt, i bogaſtvo tvoje, negoliſam çulla govoriti. I mii ſada çujemo zà darove Raja Nebeskoga, ma
kad bude Duſca ondi dochi, i onne plachie primiti, i onne naslade
uxivati, çudichieſe ſama ſebbi, i rechichie, malloſam virovala, à magnie uffala. Ah zà male lemozine, kojeſmo davali, i dobra dilla çinili plachiuchiemo neizmirnu primiti. 
   Izvan toga Bogh privruchiom gliubauju gliubi Duſcu, koja gliubav
onne Duſce naslagiuje ſvarhu naçina. Morete, i vii znati ò bogogliubne Duſce, Kolikoje i nà ovom ſviitu slatka gliubau Boxja, kakvalichie pak bitti onnamo ù Raju? Ah s' razlogom Goſpodin Iſſus pokara
Mater Sinovaa Zebedeovii, koja iskaſce, dà gniezini Sinovi ſidu nà
deſno, i livo gniega ù kraglieſtvu gniegovu, koijoj odgovorì: Neznate
ſcto iſctete. A velika çeſtitoſti viditi, i gliubiti Boga! Najposli kakoſu
ù Paklu ſvè nove muke s' neotegniem oſugenii, onnakoſu ù Raju ſvè
nove radoſti ſcgniovom Xegliom. Kakoſe dakle Duſca sjedignìuje s' Bogom videchi gniega, onnakoſe sjedigniuje ſcgnim sgliubauju, kojom
on gliubi gniu, à onna gniega. 
   Kakonoſe jedan plamen nemore ſmiriti, dokſekodi nedobavi ſctò imma ſaxigati, onnakoſe naſca Duſca nemore umiriti, dokſekodi nedobavi ſvoje najposlidgnie ſvarhe. t. j. Boga, koga imma ù vik uxivati.
Nemirnoje ſarcze moje, dokle nè poçine u tebbi. S. Aguſctin Prem daje
naſc razum ù ſvom Bitchiu ſtvar ſvarſcena, niſcta nèmagnie naſca pamet, xeglia, i ſarcze Jeſu ſvarſceni ù raſciregniu. t. j. ſvè xele Boga,
nitſe od drugome more naſititi. Kad Puk Izraelski pritarpiuſci tolike
xegie ù puſtigni, Dogie ù Elim, i nagie biſtre vode, i zdrave, çudnoſe tiſcahu onne vode pijuchi, i uxivajuchi: Miiſmo ù puſtigni ovoga Sviita, xedni, i xudni Vode Rajske, alli kad gori dogiemo, ondachiemoſe napiti Nebeske slatkoſti, i naſititi slaune radoſti! Ah tkobi mogao viditi ſctochie bitti od vaſcih ſarczaa nà parvo vigegnie, i
u laziſcte ù onnu slavu Nebesku! Oh kakochieſe vaſce ſarcze od velike
gliubavi raſpadati? Oh k0likochie izvan ſebbe izlaziti od slatkoſti vigegnia Boxanſtvenoga! Sctochiete rechi onda, kad viditi budete daſte
blaxeni, i nà poſidovagniu od ſviju dobaraa Nebeskii? Ondachie sà
ſvim veſegliem vaſcega ſarcza rechi onna Divojka, blaxena ura, i ças,
ù koji okrenuh plechia onnom mladichiu, i odbaczih gniegove darove, i o bechiagnia, ſrichnatiſam, jer uzdarxah Gliglian moga Diviçanſtva, s' kojimſe ſada ù Raju diçim. Ondachie od velika veſeglia govoriti onna xena, ò kolikoſam dobro uçinilla podnoſechi progonſtva moga muxa brez ſviſtna, koime nije darxa, kao drugha, vech kao ſuxgniczu, à evo ſad gdimeje dovelo moje uſtarpgliegnie? Uxivati, i
gliubiti Boga. Onda punni veſeglia onni gliudi, i xenne, koinoſe pomiriſce ſvojim Iskargnim, jer dogioſce ù miſto od viçgniega Mira, i
tako od oſtalii: Ah moji karſctjani! Oſtavimo naslade Svitovgnie, ter
naſtojmo k' Raju, gdino dochi prid Boga, jeſt naſce dobivagnie, gdino
vidit Boga, jeſt naſce uxivagnie, gdino gliubit Boga, jeſt naſce viçgnie
opoçivagnie. 
   DRUGHI DIO. 
   TEmiſctokle s' poganim xivotom biſce ſvoj plemeniti Rod pogardio,
jer vidivſci jedan dan, kako Goſpoda Garçka proslaviſce Meleziada, ſctò biſce Perſciana, i kraglia Darija dobio, i Grecziju od Perſcianaa oslobodio; i onna slava Temiſctokla pritexè, dà oſtavì Svitovgnie budalaſctine uçinioſe dobar Vojnik, jedabi i on ſtekao slavu kod
Goſpode: Taa Svitovgnia slava od gniegova vigegnia, çinigà zao xivot
oſtaviti, à dobri priuzeti. Ah kadbiſmo proczinili, i vidili Nebbeske
çeſtitoſti, kolikoje Duſca çeſtita, dohodechi prid Boga, çeſtitija videch Boga, najçeſtitija uxivajuch Boga, oſtavilibiſmo opaçine, koje dillujemo, à priuzeli kripoſti|, koijſmoſe zaboravili. Mà zà Boga, ako
t0 nèvidimo Tileſnim okom, nèdarximoli S. Virom? Dakle zaſcto tolike tratgnie ù ighre, ù jzbine, ù oſvete, ù Bludnoſti, ù Oblaçegniaa,
i drugaa, à mallo, i nì marve zà uchi, i uxivat onnu slavu viçgniu
od Raja. Kad bijahu iſtirani Xudije iz Ieruzolima, naredi Czeſar Adrian, daſe od gnii nijedan nèpuſctaa izachi nà Planinu, zà dà nì izdaleka nevide Ieruzolim gniovu millu Otaçbinu. Diavaoje varlo naas
zaslipio, jedabiſmo nepoznali s' naſcom pamechiu Nebbeski Ieruzolim
naſcu Otaçbinu, i gniegove darove, jer kadbi tò Karſctjani proczinili, nebiſe toliko karſctjanske Duſce ovde reſcile, vechbi çekale Nebbesko nakichiegnie, nitibi Lakomczi toliko naſtojali zà blagom od ovoga Sviita, jerbiſe uzdali ù Nebbeſko. Komuje marsko umriti, ù Rajuſe nighda nè umire. Ah dà trudite nà ovome Sviitu, zà dobiti vaſcu
slavu, koliko trudite zà izghubitju, çeſtitibiſte bili! Oh Boxe! ti naam
kaxeſc xivot viçgni, à miiga nechiemo. 
   Kaxe Laerczio, dà Anaſagora Filoxof, oſtavi Oçinſtvo, i blago, à
poge pò ſviitu proſiti; pitahuga gliudi, jer biaſce oſtavio toliko blago, à prighnuoſe nà onliki ubogh xivot, odgovorì dighnuvſci Ruke k'
nebu. Ah onnoje Otaçbina, i Blago, à nije zemglìa. Billi mogao lipſcu
riiç rechi jedan Apoſctoa? Ah sliſcaoczi! K' Nebbu oçi uzdighnite, ter
proczinite, daje plachia vikovita zà kratke trude od ovoga ſviita. Kaxe Tito Livio, dà onni veliki kapitan Anibale hotivſci razveſeliti, i
pokripiti ſvoju umornu Vojsku, koja i giaſce iz Afrike ù Italiju govorechijm: Evo ò Vojniczi Bratjo zaſctoſmo toliko trudili, i hodnoſìli,
viditeli kakoje lipo, i plemenito miſto Italia, i ghledajuchije ſvegaſe
zaboràviſce, tako pò iſti naçin govorim ja vama ò Karſctjani, ò Vojniczi Iſſuſſovi, akoſte umorni Vòjujuchi nà ovome ſviitu, uzdighnite
k' Nebu oçi, i vidite onno lipo. i plemenito miſto, ù komuſe uxivaju
ſvake ſrichie, i çeſtitoſti, ſvaka bogaſtava, i naslade zà ù vike, à zà
male trude, tachieteſe ſvii trùdaa, i zaboraviti. K' nebbu, k' Nebu naſtojte ò Karſctjani, kojenoje miſto od xivuchii, rad onnogaſe mii muçimo, i toliko trudimo. Oh Boxe! doſtojſe naas doveſti ù tvoje kraglieſtvo, nekaſe mii veſelimo k' tebbi igiuchi, tebbe videchi, i tebbe
ù vik gliubechi. Dopuſti dà çujemo nà ças naſce ſmarti, onni tvoj slaki glas: hodite blagoslovglieni moga Otcza, poſidovat Kraglieſtvo vama pripravno. 
   PREDIKA XVII. 
   U' Nedigliu trechiu pò
Vodokarſctju. 
   OD PAKLA. 
   Ondichie bitti plaç, i ſckripagnie zubii. 
   S. Luka nà pogl. 8. 
   KAko jedna Duſca primine ù grihu Smartnome, odregiujeſe ù
muke Paklene, iz kogaſe nighda nemore odkupiti, ni ù onnom miſtu pokoja immati, dalli ſvè xaloſt, i ſckripagnie zubi tarpiti s'gorkim plaçom. Nebivam rada ovake ſtrahotne glaſove naviſchivati, al oçembi boglie mogao govoriti, negoli zliim doſcaſctu ſctetu prikazati, akoſe nè budu zalaa oſtaviti, i zà proſcaſctaa
pokoru çiniti. Xegliu koju imam od vaſcega Spaſegnia, uxgagnie s'
koim Bogh uxixe ſarcze, çinime danas od Pakla govoriti, jedabi ſvakoga od vaas, od gniega uklonio. Nighda nechiemo bitti çeſtiti, akoſe nèuzbudemo bojati, daſmo neſrichni. Nebi hottio, daſe boite onnoga Oggnia Paklenoga, ſctoje toliko xeſtok, vech jerje toliko ſctetan,
zaſctovaas raſtavglia s' Bogom najvechiim vaſcim dobrom. U' Paklu oſſugjeni troſtruku muku tarpe, muku od Ochiuchiegnia, od ſctete, i
od vikoviçgnioſti, à nut posluſcajte. 
   PARVI DIO. 
   KAd nebi ù Paklu bilo drughe muke, izvan neimati nijednoga ottegnia, ni naslade, tobi bila jedna muka privelika: ovo ſvidoçe
nevoglie ovoga ſviita, koje umarli podnoſe, i paka ſvè muke od ovoga ſviita, niſctaſu pri naj magnioj muki od Pakla. Velikabi muka bila, dati tkò s' ighlom ſicza ù zeniczu od òka, i pak ovoje jedan oſſin,
pri onnoj od Pakla. Kakoje naſce Tilo nà ovome ſviitu uxivalo vrimenitaa naslagegniaa ù ſvoji ochiuchiegnii, onnakochie ù Paklu s' iſtim
podnoſiti viçgnie muke, jer pò çem çovik ſagriſcuje, pò onnom, i pokoru podnoſì. Petje ochiuchiegniaa naſcega Tila. Parvoje Vigegnie, i
jeſt naj plemenitie, à ù Paklu ottichiemuſe muka naj xeſchia, i nè
ſamo jedna, mà mnoghe, izmegiu koij, najparvochie podnoſiti onnu
od Dima. Oçichie najparvo tarpiti onno neſrichno miſto od ſvakih mukaa, megiu koimchie viditi jednu tamnoſt od Dima, kojachie ſve oſſugene obaſtarti. Dim çini zovika plakati, i bixati iz kuchie. n. p. daje ovi Tempao pun dima, svibiſte nà dvor dobighli, ù Paklu bittichie
drugaçij dim, nego ovì, kojichie ù vik muçiti, i uzmnoxatiſe. Druga
muka bittichie plaç oçima. Angeoſckì nauçitegl bilixi dva plaça jedan od ſuzaa, drughii od ſmuchiegnia Oçiju. Plaça od ſuzaa ù Paklu
nechie bitti, jer gdibi tolike ſuze bile priko ſvè viçgnioſti, gdilibi ſtajale? daklechie bitti onne od ſmuchiegnia oçiju. 
   Plaç gorki, dabi iſti Pakao omekſcao, i ſmilovaoſe kadbi ù gniemu
bilo miſto od milloſardja. Plaç xaloſni, koinoſe neckie nighda uſtaviti, vechiechieſe ſvè tòviſce uzmnoxati, i oxaloſctegnie uzrokovati.
Trechia muka oçima oſugenim ù Paklu Tamnoſt, machie tako onna
tamnoſt bitti mraçna, ſtraſciva dachie nadalazit onne od Egipta, nitickie nighda moch viditi jedne zrake prozora iz onnii tminaa, akolij
ighda, i pokaxe, sluxichie zà viditi vechiu muku, i xaloſt. Samo
ſctò jednonv vidi S. Franczeſcka Rimglianka ſvoim oçima ſottonu,
podneſe, toliku ſtrahotu, dà reçe: priabi ù jednu pech uxganu xiva
uſkoçila, nego ghledat ſamo jednoga Dijavla onako ſtrahovita; Griſcniçe ſctoſe ima rechi od Pakla, gdiſe nechie ghledat jedaa Diavao, mà
toliko mnoſctvo, daimſe nechie mochi broj znati, od koji ſamochie
jedan prikazivat Pakoo, i sà ſvijchie ſtranaa muçiti, i ſtrahote tvome
vidu zadavati, dakle vaglia ſad oçi odvrachiati od onnoga, ſctochejim
posli plaç, i muku uzrokovati. 
   Drugo ochiuchiegnie naſcega Tila, jeſt sliſcagnie; ò kolikechie muke imati ù Paklu oſugeni, od nèizkazani bukaa, jaukagniaa, i uzdiſagniaa. Sctijeſe ù S. piſmu, dà tamnoſti Egipſke, koje ſamo biahu prilika od Pakleni, ù koim ſamo Egipcziani zaçimahu veliku ſtrahotu od
ſamii glaſovaa xivinſkii, dà od ſtraha mrahu, à kakavchie ſtrah bitti
ſvè udigl, i zà ùvik sluſcati uzdiſagniaa, plaç, oxaloſctegniaa, i pritgnie, pròkligniuchi kadſuſe zaçeli, i nà ſviit porodili. Kaxe medoça
dà Bogh çini vidit jednoga svoga stughu muke Paklene, ù vrime kad Diavli noſcahu ù gnie jednoga oſugenoga, koga ù Pakao bacziſce; poçeſcega zalivati Olovom, i ſumporom, pakmu zapovidahu, dà
piva, jerſeje naslagiva ù neçiſtii, i bludnii piſmaa, koim odgovaraſce,
dà nemore pivati, jer daſumu punna uſta oggnia, koga uſilovavſci poçe ſplaçem govoriti. Prokleti Roditegli, koijme nà zlò navedoſce,
proklet Bogh, koime ſtvorio, proklet Iſſukarſt, koime odkupi, proklet
Duh ſveti, koimi milloſt uzè; ovoſu piſme oſugenih ù Paklu, ovaa
uzrokuju vaſce piſme, i neçiſte beſide. Trechie ochiuchiegnie jeſt okuſcagnie, ovoje ochiuchiegnie veoma plemenito, jer Liſimako kragl, od
xegie zà jednu çaſcu vode dade kraglieſtvo, i krunu, zaſctoje xegia
velika muka. Onni neſrichni Bogatacz biaſceſe kao zaboravia od ſviju
drughi mukah, takò dà nè zapita od Abrama drugo, izvan jednu kapgliu vode, dà razladi ſvoj uxgani jezik. Gladje joſc vechia muka, jerſeje nahodilo, daſu gliudi od ghlada ſvake skotì blagovali, i iſti Roditegli ſvoju Diczu ijli, ako ovliku muku glad, i xegia nà ovom
ſviitu uzrokuju, ſctoſe ima rechi od neſrichnii oſſugenii, koichie posli blagovati, à xuç pitti; Razumiteli vii proxdori, i pijançine, po
çem tko ſagriſcuje, pò onomuſe, i pedipſaje. Çetvarto ochiuchiegnie
jeſt miriſagnie, i ù ovom xivotu gniegovo naslagegnie jeſt miris. U'
Paklu neckie bitti miriſa, dallichie bitti vas ſmrad od ovoga ſviita onda skuphlien. 
   Kadſe jedno Pſeto uſmardi svakſe uklagnia, i daleko bixi zatiskujuch nos, i podnoſech miris, all' ù Paklu drugaçijichie bitti ſmrad, i
vechie pod noſom ſtati: Samo jedan oſugeni biobi zà doſti uſmarditi,
i otrovati vas ovii ſviit, dakle kakavchie ſmrad bitti ù Paklu megiu
ſvii oſſugenii? Straſcanſe dogagiaj ſctije ù xivotu S. Valpurghe. Jedan
çovik ubivſci nà pravu jednoga ſiromaha putnika, i zà ſakritiga, uzega
naſe. i odneſe daleko, à kadga hottì ſebbe skinuti za ſakritiga. Oh çudo veliko! uffatiſe onni martvi oko gniega tako tvardo rukama, daga
nebi moguchie raſtaviti ni pojedan naçin, Zatoga bì uſilovan nà ſebbi
noſìti, i nà gniemuſe uſmardi, ter iz gniega czarvi izhogìahu, i xivaga grizijahu, tako daſe od onnogà ſmrada zaduſci, i xivot Pakleni,
koichie ù vik durati, à nighda neſvarſciti: Noſichi plemeniti, koivam
ſvaka mala doſagiuje ovde, ſctochie bitti onnamo, ako ù onni ſmard
upanete? Peto ochiuchiegnie jeſt doticzagnie: ovoſe ochiuckiegnie pruxa, i raſciruje pò ſviim Udiih od naſcega Tila, i zatochiemuſe dati, i
muka kojachie ſvà Uda muçiti, i bichie ogagn xeſtoki: pò oghgniu oſvechiujeſe Bogh. Veli Latanczio; ſvarhu oſugenii Bogkchie oghgniem, i
ſumporom daxdit. Ogagn koichie uzrokovat ſvà zlà, ſvè muke, i ſvè
vruchine, kojechie çinit vriti vaſcu karv ù xillah: à goriti Mozak ù
koſtima. Ogagn koi nè ſamo ſaxixe, mà vexe, gniegovi plameni jeſu
tvarde verughe, à Vruchina tiſni uzgli, koi vexu duſce oſugene uzimgliuchijm ſvù sloboſctinu. Ogagn koije nakaza ſviu mukaa. Ogagn, ù
komuchie oſugeni çuti ù Paklu svè muke, i od svake varſte, govori S.
Jerolim, i nighdaſe neſmagnkaje, vechſe svè umnoxi. Takoje onni
Ogagn xeſtok, dabi s' jednom iſkrom uçinio ù prah ſtup od mramora.
S' ovakimchie oghgniem oſugenii bitti iznutra muçeni, à ſdvora obuçeni, dachieſe ſjati kao gvozdje usjano, tkochie dakle mochi ù ovakom
oghgniu ſtati? Akotiſe muçno çini nà tvardoj poſtegli lexati, muçnie zà
koje pomagnkagnie, zà koje vrime ù Tamniczi odaſtavati, kakvachie
muka bitti ù vik ù oggniu goriti? Govori Toma kempiſc, daje ù Paklu vechia muka za jednu uru, nego muke ſvitovgnie zà ſtoo godinaa:
Oh Paklu miſto neſrichno! ò Taraniczo priſtraſcna! ù tebbiſe çini pogagiagnie gorko, al nije primglieno, ù tebbiſe ſuze prolivaju, al niſu
vigene, ſvè ù tebbi zvone glaſovi plaçglivi, al niſu usliſcani. Oh Paklu muko od mukaa, xaloſti od ſviju xaloſtii, i neſrichio od sviju neſrichiaa! 
   Kad nebi ù Paklu bilo drughe muke izvan onne od ochiuchiegnia,
kojuſam prikaza, nebi ſvega zla bilo, al imade druga muka xeſcchia,
t. j. muka od ſctete, kojaſe uzdarxi ù izghubgliegniu, i nevigegniu Boga. Buduchi Bogh najvechie dobro koga vidi i uxiva, jeſt najvechie
zlò onnome, koiga nevidi. Kako onnii koiga ghledaju ſveſe veſele, i
pivaju, onnako i onni, koiga nevide ſveſe xaloſte, i plaçu. Jedna ſama muka od ſctete, nadalazi deſet igliad mukaa oghgnienii, govori
zlatouſti. Niſctaſu ſuze Matere Tobijne zà gniezinim Sinom. Mulanaje boleſt Patriarke Eli zà izghubgliegniem Arke: Nije ni priliçna xaloſt Abſalonova, zà Otczem, pri jednoj Duſci, kojaje izghubila, ſvoga dragoga Boga Otcza. Vechiaje Muka ù Paklu nevidit Boga, nego
podnoſit oggnienu xeſctinu od oghgnia, jerjim zadaje boleſt izghubgliegnie koriſnoga vigegnia, kojenoſe zà mallu koriſt izghubì. Duſca imma tri mochi, Pamet, Razum, i vogliu; koju boleſt nechie imat Duſca oſugena kad upane ù Pakao, ſpomigniuchiſe ſvoji çeſtitoſtii, raskoſcjaa, nasladaa griſcnii, i od vrimena ſtrachiena ſami znate ù ſctò, à
pak ſvè ù jedan ças izghubiti. Ah kakochie oko ſebbe zubi meſo oghrizati! Vechmachiete ù ſebbi griſti, nego kain posli nego Bratta ubì,
jerchieti dochi onda ù pamet ſvì griſi, kojeſi uçinio ù vas ſvoj xivot,
i ſvà dobra, kojaſi mogao uçiniti, à niſi ottio, ſvechieſcſe ù onne grihe, i pogarde tvoje oghledati, brez dà nà drughu ſtranu moreſc oçi odvratiti, zà neviditi, onno ſctò nebi rada nigdar ni çutti, alli ghledajuchij ſplaçemchieſc govoriti: O' slavo nebeska, koju izghubih! ò Paklu
neſrichni, koga poſidujem! ò xivotu prokleti, s' koimſe muçim! ò vrime izghubglieno, koje zaludu upuſctah! Druga moch Duſce jeſt Razum, kad Duſca oſugena, razumi onno veliko milloſardje Boxje, kojegaſe za punno vrimena çekalo, i zvalo ù Raj, à onaje odbaczila uxivajuch izpraznoſti ſvitovgnie: Ajme kakocchie onda xaloſna govoriti. Boghſe zàme uputi, à jaſe pò ſebbi ù Paka oſudih. 
   Iſukarſtſe zàme nà Kalvarij puſcta propeti, à jaſe puſctah dame ſad
Diavli propigniu. Jedan ſin Boxji umri zà mene ſaraniti' à jaſe hottih gniemu nà ſramotu izghubiti: Ovochie ſctetu od izghubgliegnia
Razum oſugenoga promiſcgliati uſilovan od otegnia Boxjega. Vogliaje
trechia moch Duſce: ovoje jedna moch zvana od Filoxofaa, kraglicza
ſviju mochii. Rad gniezine klatne sloboſctine, koju imma, i poſiduje,
i prem daſe gniezino otegnie nemore ovde uſilovat, niſcta nèmagnie ù
Paklu bittichie uſilovano ù vik ottiti, ſctò nechie nighda immati, à
ſvèchie imat, ſctò nebi rada nì viditi, govori S. Gargur. Oh Boxe
kakvachie ovo muka bitti! ſvè hottiti, ſctò nechie nighda moch imatì, à ſvè nehtiti, ſctochiemu ù vik bitti. Hotichie slobodſctinu, à
nighdaſe nechie mochi izbaviti, vechieſe ù vik muçiti. Xelichie dà
panu Nebbeſaa, dà nèſtane Pakla, daſe razmetne Raj, dà umre Bogh,
dà pomagnka vikoviçnoſt, al nemoghuchi ovo bitti, vechmachieſe muçiti, i pſovati Boga ſtvoriteglia, Iſſukarſta, Odkupiteglia, i karſctegnie
kojeje primio. Griſcniçe boiſcliſe ovakii mukaa? Otçe bojim, darchiem, i ſvàmisè karv pò xivotu marzne sluſcajuchi? A' bojicliſe griha? Otçe bojim. Nije iſtina, jer ſctokod çiniſc, i kud odiſc, hochieſc
daje grih ſtobom, dakle nitſe boiſc griha, ni Pakla? Onne tvoje pſoſti, krive kletve, i drugaa pripravgliaju Pak Dakle illi vaglia tugu
povratiti, il ù Pakaa otichi, il oſtavit prigode, i zlè obiçaje, il ù Pakaa. nije drugo, ò stojoj vogli ſtoji ſaragniegnie, i izghubgliegnie. 
   DRUGHI DIO. 
   VElikeſu muke Paklene jerſu xeſtoke, vechie zaſctoſu ſckodglive
mà naj vechie, jerſu vikovite, màſe ja boim, dà vii, i mnoghi
nemorete dokuçiti ſctoje ova vikoviçnoſt, zato posluſcajte ſvete Otcze.
Govori S. Bonaventura Nauçitegl S. Czarkve. Vikoviçnoſt jeſt ſvaghdagnia ſmart, i vikovita neumarloſt, ù kojojchieſe u vik muçiti, koi vrimenito Sagriſciſce. Drexlio veli. Vikoviçgnioſt jeſt, gdi oſugeni ſvè umiru, i poimgliu umirati. Kdi ſvè vicù, i jauçu muçimoſe ù ovome oghgniu, i
muçichiemoſe ù vik. Dabi ova vikoviçnoſt ſvarſcila posli negobi jedno
malo dite priliio ſvè more, i vode od ovoga ſviita, s' jednom zliczom
ſamo nakon igliadu godinaa, prilivajuchi pò jednu kaſciku, onnebiſe
Duſce oſſugene veſelile, mà nighda; nighda. Dabi onne Muke ſvarſci.
le, posli negobi jedna Duſca oſugjena potopila vas ovi ſvit, ſvojima
uzami, prolivajuchi ſamo pò jednu ſuzu, nakon igliadu godinaa, joſcbiſe uzdale, mà nighda, nighda. O' Paklu gdiſe ſvè muçi, à nighdaſe nè ſvarſcuje, ſvechie pomagnkati, à vikoviçnoſt nighda. Tomaxo Moro veliki Otajnik od Inghlintere bi od kraglia zatvoren ù jednu tiſnu tamniczu, radi S. Vire. Uzemù ù beghluk ſvà ſcto imadè,
òſtamu xena s' Diczom igiuchi od nemila, dò nè draga. Napaſtovahuga Robdina, i Prijategli, daſe prikloni kraglievu ottegniu, mà netti:
Najposli ulazi k-gniemu jedan dan gniegova xena s' dvama Sinçichi,
ſvà ù Czarno obuçena, prid gnim plakaſce prikazujuch nevoglie, i
progonſtva, koja od kraglia podnoſaſce, i govorimu. Draghi moj Druxe, zà kolikochieſc podnoſiti te tvoje, i naſce nevoglie? Tichieſc umrit, i ſvarſcichie tvoje nevoglie, al çekamo naſce. Kadbi ti hottio
nà vogliu kraglievu uçiniti, ſvèbinam povratio, i joſc viſce dào: Tadje upita Mux, à zà kolikochiemo godinaa uxivati taa dobraa jeda Barem
zà dvajeſt godiſctaa, dakle zà xiviti, i uxivat taa raskoſcjaa ochieſc,
dà ù vik pogem ù Pakluſe muçiti; ah jadna neſviſnicze! Tà nijeli boglie podnoſiti zà dvadeſet godinaa ove nevoglie, negoli za ù vik muke
Paklene. Volim reçe izghubit ſvè, i xivot, nego Boga. Reczimi griſcniçe, kolikochieſc godinaa xiviti, i uxivati nà ovome ſviitu tvoja
dobraa, i naslade? Deſet, dvajeſt godinaa, à posli Pakao zà ù vicke.
Deh Duſco griſcna promisli dobro, ſctochie rechi Pakao, i ù vike,
ter odluçi prie, nego izageſc iz Czarkve odluçi xivot prominiti, i pokoru zà proſcaſte grihe çiniti, jedabi obkud uçuvaſe ovii mukaa vikovitii. 
   PREDIKA XVIII. 
   U' Çetvartu Nedigliu pò
Vodokarſctju. 
   OD USPOMENE SMARTI. 
   Goſpodine ſahrani naas gniemo.
S. Mat. 8. 
   SCtoſmo od ſzemglie uçignieni, i ſctoſe opet imamo ù zemgliu
obratiti, jeſt slabochia naſce naravi, al ſctò mì moremo ( ako
ochiemo ) ovu zemgliu nà Nebbeſaa uzdighnuti, da ſpored Angelii kragliuje, jeſt naſca velika ſrichia, Prem daſmo ſtvoreni
od zemglie, niſmo ſtvoreni, dà zemgliu zà ù vik uxivamo, vech daju
uzdixemo dà kragliuje ſpored ſtvoritegliem. Çekanaas drughi xivot,
koi nighda nedoſpiva, ni umire, veehiemo ù vik xivit blaxeno, il
neſrichno, zato vaglia daſe ſtraſcimo, jerſmo ſvè nà poghibili, kao i
Uçeniczi, i utiçimoſe kao, i onni molechi. Goſpodine ſarani naas ghinemo. Nemojmoſe xaloſtiti jerſmo prah, i dachiemoſe ù prah obratiti,
vech naſtojmo s' kripoſnì dillì ovi prah uzdighnuti nà Nebbeſaa, zà
kojuje ſvarhu ſtvoren; malie ovo naſca velika neſrichia, kojanaas zaslipgliuje, ter ſctobiſmo imali dillovati zà naſce viçgnie ſpaſſegnie,
dillujemo zà uxivat laxglivo raskoſcje ovoga ſvìta. Ah dabiſmo inaſcom pametju dobro proczinili ſctoſmo, i ú ſctoſe imamo obratiti, umarlabi ù nami opaçina, à oxivila karſchianska ſvetignia. Akobiſe tko
nahodio ù grihu, à uzbude promisgliati ſmart, Grobniczu, i prah,
ù koichieſe obratiti, uçinichieſe veliki pokornik, i ozdravichie Duſcu
od griha. 
   PARVI DIO. 
   DVi. ſtvari nedadu çoviku ozdravit od griha ſmartnoga, nitgha
puſctaju daſe prighne nà pokoru. Parvaje jerbo on odviſce gliubi ſtvari ſvitovgnie, a drugaje jerſe mallo boji Boga. Tkò gliubi odviſce ſtvari ſvitovgnie, upada ù grihe, à tkoſe neboi Boga nèizbavgliaſe griha; Dakle zà ozdravit od griha, vaglia dà ſtvari ſvitovgnie omarznu, à ſtrah Boxji, i gniegova oſctra pravda prid oçiſe metne. 
Proczigniegnie od ſmarti najvechie razdigliuje çovika od ovoga ſvita,
gniegove gliuhavi, jerbonam ſmart najboglie prikazuje gniegovu izpraznoſt. Mì vechma gliubimo ſtvari ſvitovgnie, nego duhovne, jernamſe ù gnima çini nika çeſtitoſt, i zatoji xelimo, alli promiſcgliagnie od ſmarti nama oçito dokazuje, dà u gnima neima nijedne çeſtitoſti, vech ſvake izpraznoſti. Proczinimo ù jednoj Grobniczi
koſti jednoga kraglia, i jednoga ſiromaha prosjaka, neima ù gnima
nikakve razlikoſti, jerſmo ſvì jednaczi pò ſmarti. Kad umre jedan
kragl, kudmuſe okrenu ſtvari ſvitovgnie, gniegova veliçanſtva, i poſctegnia? Ah drughi poçmu uxivati gniegovo kraglieſtvo, Gradove,
ſella, i varoſce! Najparvo nahodechiſe ù poſctegniu, i bogaſtvu, à
posli ſmarti dolazi nà toliko uboſctvo. Najpri ſtaſce ù proſtranì, i ſvitlì Polaça, à pò ſmarti ù mraçnoj, i tisnoj Grobniczi: Çim xivgliaſce obuçen, i nareſcen ſvittom, ſvilom, i zlatom, à pò ſmarti odſvega ſvuçen gooſe nahodi. Najpri naslidovan od druxbe, i sluxbe, à ù
Grobniczi od Czarvi, zmijaa, i miſcaa. Ah koliko David dobro govori! U' onni dan poghinuchie |ſvè misli gniegove. Onni koi gliube ſtvari ſvitovgnie, bogaſtvaa, i blago od ovoga ſvìta, ondaimſe çini daſu
çeſtiti kadſuga ſtekli, i kadga poſiduju, alli ù onni najposlidgni dan
od gniove ſmarti ſtraſcne, koinoje ſviju ſtrahotaa ſtrahovit: ondachie
poznati izpraznoſti ſvitovgnie, i viditi daſu oſtalli privareni, ondachieſe dogoditi ſvè drugaçie negoſuſe nadali: Jelli dakle moghuchie, dà
priko razloga xelite, i iſctete bogaſtvaa, i uzviſcegniaa ſvitovgnia, znaduchi dachieteſe nà ſmarti poniziti, i sà ſvim raſtati? Zaiſto ſctoì vechma gliubite, tochiete muçnije umriti, jer megiu oſtalim napaſtima,
kojechie vaas onda obaſtriti, ſarczechie vaſce od xaloſti puczati, videchiſe oſtavgliati ſtvari ſvitovgnie, kojeſte tolliko brezredno xelili, i
gliubili. Nechieſe brez boleſti oſtaviti, ſctoſe sgliubavgliu uzdarxalo; govori S. Aguſctin. Nije drugo, ſctogod vechma budete ſvìt gliubiti, i
gniegova dobra izprazna, tochiete imati vechiu muku, i xaloſt nà ças
vaſce ſmarti. 
   Nevaglia dà mì drugaçije xelimo, ni iſctemo blaga, ni bogaſtva od
Boga, nego kao i Salamun: Dvi ſtvari mogliute nezataji meni, ſamo xitku mome dopuſti potribitaa. Duſco karſctjanska, ti znaſc, dachieſcſe sà
ſvim nà ças tvoje ſmarti raſtati, zaſctoſiſe dakle tako, i toliko brezredno ú ſtvari Svitovgnie zapela, i zagliubila? Ti vidiſc ſvoim oçima
tolìke, i tolike gdi s' lakomoſchiu, i od ſvoga garla uzdarxe, zà ſtechi viſce, i zà imati vechie, à pak ù najlipſce vrime kadbi hotili uxivati raſtavij ſmart, i oſtave ſvaka ſvelikom xaloſchiu. Ah neſrichna
slipochio, i od mnogo karſctjana! Jet ſctobi imali koriſti, i izpraznoſti ſvitovgnie nenaviditi, toji onni vechma xele, i gliube: Mà ſctò
vechiu xaloſt ù moje ſarcze zadaje, jeſt promiſcgliajuchi tolike griſcnike, daſe neoſichiaju, daimje ſmart zà vratom, vech s' czine dachie
xiviti kao onni ochie. Eh neſrichni? govorivam Duh ſveti, daſe ſpomenete dà ſmart nèkaſni, vech ſvè zà vratom ſtoji. Spomeniſe, dà
ſmart nè kaſni. Sctò ti znadeſc ò griſcniçe, dà boimſe ù iſto vrime kad
ti ja ſada pripovidam skupigliaſc pò tvoim xilaa onni otrovni jid, koichieti dò mallo vrimena zabacziti tò tvoje Tilo iznenada ù Grobnizu. U' plemenitom Gradu od Sciene nahodechiſe jedan Mladih plemich jedno jutro izvan Grada s' drugom Goſpodom ſcetajuchi, ughledaſce jednu skulu ghdi noſe prazan katalet, illitivam noſilla, zà marcza, çudjahuſe tko biſce onno, i upita onni mladich tkò biſce umro,
megiutò on iſti martav padde, i sluxiſce zagn: ſad ja pitam vaas jeliſe on nada onde umriti? Nemojteſe vì uzdati ù dugh xivot,
poznajte daje ſvè ſmart zà vratom. U' nika vrimenaa xiviluſu gliudi
pò toliko vikovaa, ſada pò nikoliko godinaa: lzmireneſi poſtavio dneve
moje: ovo proczigniujuchi Prorok okrugnieni u ſtrahuſe Boxjem uzdarxaſce; à ti karſctjanine poznajeſcli, i proczigniujeſcli ſmart zà vratom? Otçe proczigniujem; Dakle jerſiſe, tako puſcta zà ovim ſvìtom,
i gniegovim izpraznoſtimaa, i naſtoiſc nà ſvitovgnia, kojachieſc iz nenada oſtaviti, à oſtavgliaſc duhovna, kojabi ù vik uxivao. Hodite amo
ſvi vì, koiſte nà ſvitovgnie ſtvari prighnuti, od vaſcì poxudaa mnogo
uxgani, i od lakomije punno muçeni, davam prikaxem jedabivam
omarznule ſvitovgnie naslade: hodite zazivamvaas kao, i Xudije Iſſus
nà Grob Lazarov: Hodi i viddi; S. Ivan. Ti ohollio, koinoſe megiu
oſtalim diçiſc, kao ſuncze megiu zvizdami, hodi amo, i otvori onnu
Grobniczu, ter ghledaj kudchie pochi tvoja ohollia: Tilo ù zemaglſku Grobniczu, à Duſca s' Lucziferom ù Paklenu Tamniczu, akoſe nè
poniziſc. Hodi, i viddi. O' Lakomçe, koinoſiſe prighnuo dan, i noch
naſtojati zà ſtechi blago, ſtechieſc izghubgliegnie ſvoje Duſce: Svè naſtoiſc ſiromaſce zà koriſti ovoga ſvìta, ter neimaſc mira, ni pokoja,
ni ù ſvetacz daſe Boghu priporuçiſc, i ſvè od lakomie zà ſtech vechie, i targovat boglie: Poghledaj neſrichgniaçe ù onnu Grobniczu, i
promisli onno Tilo golo, onnakochieſc golochiu, i ti barzo imati;
kojatije koriſt tolikoſe muçit, i naſtojati, à pak dò mallo vrimena vaglia svè oſtaviti, kome? Koinoſe nechie boimſe ni tvoje Duſce ſpomenuti. Hodi, i viddi; O' Bludniçe, koinoſe klagniaſc xenskim obrazom. kao paganin Idolom, koi tvojim vlaſtitoſtvam nà vogliu puſctaſc, koiſe topiſc ù jezero otrovne bludnoſti: Hodi, i vidi: ù onnoj grobniczi ſctoſeje uçinilo od onnoga rumenoga xenskoga obraza, zà koimno ti çexgniaſce, i lepgliaſce, od onnì biſtrì oçiju, kojenotiſe toliko
ſvitle, i ugodne çigniahu; od onnoga Tila, kogano slagje gliubgliaſce, nego Mater ſvoga ſina: oh çudnoliſe prominilo, koili ſmrad iz
gniega izlazi, mogaobi ſvè ovo miſto otrovati; Deh Duſco griſcna poghledaj ù onnu Grobniczu, i proczini ſtagnie, i onni doſpitak, tachieſcſe, i pokajat. 
   Moyſie ſatarvſci onnoga Telichia, komuſe Puk klagniaſce, i baczivſci onni prah, ù Potok govoraſce Puku, etto vidite komuſteſſe klagniali; tako pò iſti naçin otvoram ja vama ò Bludniczi onni potok
Grobnicze, dè vidite onno ſmardechie Tilo, kojeſte gliubili, mamechiſe zà gnim priko naçina. Vi ò Xenne, ò Jezabelle, kojeno priko razloga kitite tò vaſce Tilo ſtojechi prid zarczalom, zà ucinitiga
lipſcega, i rumeniega, negogaje Bogh ſtvorio: Hodite, i vidite, Onnu
Grobrniczu, i ù gnoj onne, kojenoſu od skoro priminule, kakoſuſe
uſmardiile: Ah ſveme ſtrah, da nechie punno vrimena prochi, dà i
vaas budu onnako czarvi griſti, i ſmrad ishoditi; nije drugo ſviſmo
zemglia, i ùgniuchiemoſe obratiti, dakle oſtavimo izprazne naslade ovoga ſvìta, zaſctochienaas nà ſmarti muçiti. 
   Promiſcgliagnie ſmarti çininaas nà ſvitovgnie ſtvari marziti, i ima
kripoſt, daſe mì boimo Boga, i gnìegove oſctre pravde. Zaſctobiſte vì
rekli, dà griſcnik najparvo tlaçi zapovidi Boxje, i odmechiſe od zakona ſvoga ſtvoriteglia? Zaiſto najvechie zaradi ohollie, kojaga napuhiva,
ter ſcgnime ghiba kao vitar s' Morem, alli tako vitar s' vallovi More
uſpini, i raſardi, dabi rekao, dachie vas ſvìt potopiti, i niſcta nè
magnie razbije ſvoju xeſctinu udarajuchi ù kraje, kojemuje Bogh odredio, tako i oholli çovik, prem daſe nà ſvìtu ponoſi, i ſcgnim ohollia ghiba, kao vitar s' Morem, ako s' pametju dò kraja dogie, ter poçme promiſcgliati, dachie umriti, ſvuchie ſvoju oholliu razbit, i ſvè
gniegove opaçine ondechie ſvarſciti. Posla Bogh ſvarhu Farauna ſtrahovite biççe, i sà ſvim tizim nettiſe oſtaviti ohollie, ni Boga bojati:
dalli ſama ſmart od parvorogenì od Egipta bì zà doſti podloxitga zapovidi, i naredbi Boxjoj. Bogh zà uzdarxati Adama posluſcana, dà nè
okuſi vochia zabragnienoga, prikazamu ſmart. Ako ( reççe ) od darveta
znagnia dobra, i zla uzblagujeſc, ſmarchiuchieſc umriti: i dà Adam darxà ovu uſpomenu od ſmarti nà pameti, nebi ſagriſcio, alli jerbo hudoba ukradè Adamu od ſmarti uſpomena, zato ſagriſci, veli S. Baxilio. A' Sveti Aguſctin govori, daſe Adam uçini Boghu neposluſcan,
jerbo nevirovaſce sbiglmicze, dachie umriti; takoſe i mì çinimo Boghu
neharni, i neposluſcni, ter ù grisì slidimo, jer sbiglmicze nèdarximo dachiemo umriti, i kolikoje ſmart ſama u ſebbi ſtraſcinia, tolikoje kod naas gniezina uſpomena, i miſaa najmagnia. Razmiſcgliagnie
od ſmarti od kriva naſcu nizochiu, i slaboſt, ſctoſe dakle niki uzviſcujete, i slavite, jaſam vlaſtelin, ja Officzir, ja Gragianin, ja Artexan, i garſtivamſe nà onnu çegliad, kojaſu od vaas nixaa, terji pogargiujete govorechijm, tiſi vlah, Boduo, kragniacz, i drugaçie. Ah
Lucziferovczi takolichiete dò ſmarti bitti oholli; jedachie vaſce Tilleſine ù Grobnìczi miriſati, à drughe Çegliadi ſmarditi? Nijednaçiſe ragiamo, malli jednako umiremo: Dakle oholle glave, kojeſte od slabe
zemglie ſaſtavgliene, poniziteſe. Zemglio posluſcaj Riç Boxju, poniziteſe
pod moghuchiom rukom Boxjom. S. Petar. Naſcje xivot kao jerdan tanakan konacz, koiſe laſno more prikinuti, illi kao czaka, koga moxe
i najmagnie ſtvoregnie razbiti, tako i nama ſmàrt zadati, dakle slipe
karticze otvorite oççi, ter vidite, i poznajte od ſctaſte ſtvoreni, i ù
ſctochieteſe obratiti, tachieteſe, i pokoriti, i od griha ozdraviti. 
   Kad Puk ù Dolini od Mohoba Idolomſe klagniaſce, hotti onde Bogh uzdighnuti, i otvoriti grob Martvoga Moyſie, jedabi onni Puk ghledajuchi onni prah ù onnoj grobniczi, proczignivao ſvoju ſmart, ter Idolatriu oſtavio, jerſe varlo boji krivacz ſudcza, i Viſcalaa kadje prid
gnim, i kadji vidi. Mì mnoghi grihe çinimo ſuprot Boghu, i Czarkvi, vechie putaa Bogh, i Czarkva oznagniujunaas, daſmo Zemglia,
prah, i lugh, i dachiemoſe ù iſto okrenuti, jedabiſmo mì od kuda
promiſcgliali nad nama onnoga ſarditoga ſudcza, i gniegovu ſtrahovitu
odſudu, à pod nami prixaloſna viſcalla Paklena, kojanoſu pripravna zà
nezauzdane griſcnike, koino nèmisle umriti, nit proczigniuju ù kakvuchieſe onda ſtrahu nahoditi. Kad naviſti Ixaija Prorok kragliu Ezekij
ſmart, priſtraſciſe kragl, i poçeſe obarchiati tam' amo pò loxniczi,
razmiſcgliajuchi komuchiemu oſtati kraglieſtvo, kakochieſe raſtati ſvojim
ſinovi, i draghim prijategli: kakochie nà ças ſvoje ſmarti ſottonam boj
bitti, i Boghu ſtraſcnome ſudczu razlogh od ſvoga xivota davati: veliku muku onnom kragliu promiſcglagnie od ſmarti zadavaſce, sà ſvim
dà biſce dobro xivio: à ti neſrichni griſcniçe, koi mallo dà nè ſvaki
dàn naopako xiveſc priſtupajuch Boxji zakon, kakvuchieſc muku, i
ſmutgniu imati, kadti Likar, i Iſpovìdnik ſmart naviſte? Onda kadſe
nà tè Bogh izvrati, Diavao ſvojim napaſtovagni pripravi, Sveti, i Divicza Maria raſarde, i tvojate iſta Duſca oſvadi, hotiabi promiſcgliati
onnu ſtrahotu ſmartnu, i pokoritſe oſlavgliajuch grihe, al nechieſc bitti nà vrime, i zatochieſcſe izghubiti, dakle ſad çimſi nà vrime promiſcgliaj, dachieſc umriti, tachieſcſe pokoriti, i Duſcu od griha ozdraviti. 
   DRUGHI DIO. 
   DA' sjedne ſtrane griſcnika ſtoji otvoren Pakaa, à s' drughe ſmart,
ter dà ghleda i xeſctinu Paklenu, i ſtrahotu ſmartnu, koja ſtoji
s' koſom, daga priſiçe, vechiubimu ſtrahotu zadala ſmart, nego Pakao,
veli nauçni Pererio: Prem daje muka Paklena texja od ſmarti Tileſne, niſcta nè magnie ovaje ſnaxnia zà gannuti Çovika. Smartje jedan doſpitak
tako ſtrahovit, dà iſtoga Iſſukarſta çinì ſtraſcit, i karvjuſe znojiti; Dakle kako gniezina Mìſaa nechie griſcnika nà pokoru prighnuti? Onni veliki Otacz od Puſtigniakaa S. Baxilio, drughe uſpomene nè davaſce
ſvojim Uçenikom, zà pridobit ſottonska napaſtovagniaa izvan uſpomenu od ſmarti, i ovakoim govoraſce: Kad pogiete ù veçer poçivati, mislite dà boimſe nechiete ù jutru uſtati, à kadſe ù jutru uſtanete ſumglite, dà
nechiete veçera doçekati, i takochiete daleko ſtati od zlochiaa: Ovu iſtu uſpomenu ja vama priporuçujem moji karſctjani, jer i ſami vidite, dà
mnoghi omarknu, à xivi neosvanu, oſvanu, à ù veçerſu martvi, à ovakoſe ſvakom more zgoditi; allie menne ſtrah, dà vì niki mallo, à boìmſe, i nimarve nemislite sbiglmicze od ſmarti. Eh Otçe mislìmo, i nije drugo vaglia umriti. Dakle kad vaglia umriti, ſctochie rechie daſe
tolliko vrime ſtoji ù grihu? zaſctoſe onne ſarxbe, nenavidoſti, i nepoſctena priateglſtva uzdarxe: kadchieſe umriti, zaſctoſe tugie nèpovrachia, zaſctoſe od onnoga ozloghlaſcegnia nèporeçe, jerſe nèoſtave onne pſoſti, krive kletve, i drughe opaçine, kojeſe ſvaki dan çuju, ì vide, skoimſe tlaçi zakon Boxji, i Czarkveni, à malloſe vidi zà dobro
umriti. Promiſcgliaj dobro ò Duſco griſcna tvoju najzadgniu ſvarku,
tkò zna, dati nèbude ova Predika najzadgnia, jer kollikoije od lani
umarlo, à ſvamiſu zdravi bili; Dakle ſvakiſe ſpomenì umriti. Sveta
Françeſcka Rimkignia, zà darxati ſvè nà pameti ſmart, biſce çaſcu od
martaçke Glave uçinila, ter ſcgniome piaſce ſuze prolivajuchi: Tako,
i vì moji karſctjani, kojegodi dillo budete çinilli, vazda nà pameti darxite, dachiete doiſto umriti, naznajuchi, kako, kada, i gdi, i takochieteſe od griha çuvati, i ùpavſci izbavichietegaſe, i Duſcu ozdraviti. 
   PREDIKA XIX. 
   U' petu Nedigliu pò
Vodokarſctju. 
   OD NEPRAVDE. 
   Çovik neprijategl uçini ovo. S. Math.
nà pogl. 13. 
   SVaki griſcnik naſtoji ſtechi blago, i doſtojanſtvo nà ovome ſvìtu,
i kadmu nije doſcta pravi naçin zà ſtechga, sluxiſe s' nepravdom
iſtom dà tò more imati. Mnoghiſu niku ſottonsku skullu nauçilli punnu ſvake krivicze, i nepravde, ter govore, iſtom daje gnima dobro nemare, pokoij naçin. Jedaſe, i ſada nenahodi nike çegliadi
nemille, i neharne, kao i Tullia, koja zà otvorit ſebbi put pritarçà
s' koçiam priko Martva Tila ſvoga Otcza; tako i ſada mnozi, zà otvorit ſebbi put od himbe, zatvoraju put ſvoga ſpaſegnia. Zà imati onim koriſt tarçu s' koçiamaa gnihove ſille taruchi ſiromahe, i ſirote, i
sà ſvim tizim, çinijmſe dà s' ovakim naçinom uxivaju ſrichiu, à onni
ſtiçu ſebbi ſvaku neſrichiu duhovnu, jerſe çine neprijategli Boxji, jer
ovako dillo çini covik nepriategl; zaſctoſe s' nepravdom ſuprotivi pravdi
Boxjoj. Çovik nepravedni jeſt kao jedna Liſicza, koja izlazi iz jamaa
punnì ſvake argie, i hochie daſſe uçini bogat, i moghuch nà ſvìtu s'
nepraviczom, kolik dà nevidi, i nepoznaje Bogh gniegove pute, i naçine, koiſumu protivni. Neimamo mì niſcta ſtechi, ni immati nà ovome ſvìtu ſctetom naſcega Iskargniega, jerbiſmo kruto Boga uvridili, i
opako naſc xivot ſvarſcili. 
   PARVI DIO. 
   BOghje naredio, daſe ſvaka çine, i dilluju pò pravdi, innaçie razruſcilabiſe pravda Boxja, i gniegova naredba. Iziskuje Angeoski
Nauçitegl, kad çovik ſagriſcuje s' liczumirſtvom, i odgovara: Kada zà
doſtighnut koju ſvarhu sluxiſe s' naçini nepravednii. Ovi neſrichni nauk
joſcte od Adama, i Eve poſtaoje, ì ù vaſſe çoviçji narod razlio, jerbo Adam hotijuchiſe opravdati od griha, ſctò biſce jabuku blagovao
reçe Boghu. Xena kojuſimi dao, dade menni, i blagovah. Evo ovi zà
opravdat ſebbe, krivi xenu, à nè ſvoju vogliu. Eva pak hotijuchi ſebbe oppravdati, daaje kriviczu Zmiji. Zmija privari menne. Ovakìſe neſrichnì nauk s' nama radja, jer kad hochiemo dà ſebbe obranimo, drugoga oſvagiamo, à kad hochiemo, dà ſebbi, koju koriſt uçinimo, drugomu ſctetu uzrokujemo. Tkoſe nà viſoko kamenom bacza, ſvarhu glavemu pada. Govori Duh Sveti. Fridolſeo zà uzeti Dubin. Grad ù Ibernij, ſvezà uxgana truuda Laſtaviczam zà krila, koje uletivſci u Grad
uxegoſcega, i oſvoiſce. Numantini zà nèupaſti ù ruke ſvoji neprijategliaa megiuſeſe iſikoſce, i ovako mnoghi drughi, zà doch nà ſvoje razlike ſvarhe, illi ſebbi ſmart zadadoſce, ter Duſcu izghubiſce, illi drugomu ſctetu uçiniſce, ter i tako s' vragom odoſce. Opaki Antiok zà
obuchi ſvoji Palaacz ſvilom; ſvuçe Czarkvu Jeruzolimsku, i Otare, pake pokrì zidove ſvoje Polaçe; tako pò iſti naçin, i Baldaſar gniegov
ſin, i opaki naslidnik, zà uzoholiti vechma ſvoju tarpezu, odnesè iz
Czarkve kalexe, terſe ſcgnima gniegove Bludnicze, i sluxbenicze sluxahu, koiſe sà ſtrahom veliki Redovniczi dodivahu. Boghbi hottio, dà
ovi prokleti kragli neimaju tollìke karſctjane, zà ſvoje naslidnike, koi
zà pomochiſe, i obogatiti nà ſvìtu, i Czarkveno ſebbi pò koikod naçin
pritiskuju, à mnoghi ſvoju Duſcu, kojanoje Boxja kuchia, pod tolikim
ſmartni grisì iz milloſti Boxje ſvlaçe, zà obuchi ſebbe. Onniſe pravo
oſugiuju, koino çine zlò, zà dajim slidi koje dobro. Drughe zloglaſe, zà oppoſctenit ſebbe; Drughim grabe jedabi ſebbe obogatili, drughìm zapriçuju pute, daſe nèpomiçu, i naprid nè pogiu, jedabi onni
onnu ſrichiu immali. Jaotije onizim, koiſe sluxe zlim, i nepravednim
naçinom, zà immati koju ſvarhu. 
   Dionixio uſilnik od Siczilie biaſceſe, i on nauçio ſvlaçit Czarkve, ter
jednom videchi jedan zlatan Plaſct nà jednom Idolu reçe, ù Littoje
texak, à zimije laghahan, i tako uzè ſebbi Plaſct, à Idol oſtà goo; ovako çine niki karſctjani, koino govore, Czarkvamije, i Bogh dao,
ſctochie onno blago zaludu ſtati, moremoſe mì pomochi. Kad jedan
çovik tolliko ſvitovgni, kolliko duhovni vidi, dà drughi naſtoji poſtupiti nà viſce tò jeſt imat koju oblàſt, poçme liſiçit, i liſiçje razloghe
donoſiti, ſctochie tò gniemu, nije tò zagn: drughi poçmu ozloglaſivat,
i ſvako zlò protiva gniemu govoriti, ì tako onoga ſiromaha oczarni, i
izghubi ſrichiu, à onmuje uzme, kao i Dionixio plaſct Idolu. Ovaki
nitſu pravi karſctjani, ni karſctjanke, ni Redovniczi; Offni, i Fines
ſnovi Eli Patriarke uzimahu ſebbi, ſctò igiaſce ù Czarkvu nà Otar,
tako, i ſada ſctoſe, priſtoi, i igie Czarkvi, i Otarom, i obuchi uboghe, koinoſu Otari Boxji, niki uzimgliu, i grabe ſebbi, zà odit ſvoje
Tilo, i boimſe zà odit nike putene Idole. Mnogoſe protiva ovakim tuxi Bogh. Uzeſce plaſct moj. Moj Otar, veli od krivate, à ſvoj pokrivate, moje uboghe ſvlaçite, à ſebbe oblaçite. Onìmje pravedno oſugiegnie,
koi govore, çinimo zlò, zà dabinam doſclo dobro. Abſalon ſin Davidov, za
dà izagie kragliem, kao liſicza ſigiaſce nà vrati od Polaçe Otçeve, ter
ſvakom, koi kragliu ulazaſce, zà ſvoje potribe, govoraſcemu neima nikoga kobi zate kod kraglia progovorio, i tako ozloghlaſivaſce Otcza,
jedabi on bio kragl, ovakiſu mnoghi karſctjani, koibi hotili ukinutì Iſkargaiega dolli, jedabi onni poſcli nàprid. Vechiekrat drugoga kude, 
jedabi onni uxivali, drughe ghgnieçe, i dave, jedabi onni zapovidali,
i ovoſu ſvè nepravedne ſvarhe, nà kojeſe s' nepriſtojnim putem dohodi. Mà ſctoje joſc gore, ako ovì nemoghu doſtighnuti onno, ſçtò xele,
naſtoje dà ni gniegov Iskargni nemoxe imati. Ovakiſu kao, i otrovni
Baxiliſcki, koi okolo ſebbe truju Ariju, nekaje drughi neuxivaju, sà
ſvim priliçni onnom Vraghu, koino çini Adama, i Evu izghubiti znagnie od zla, i dobra, zà neka nijedan Çovik nemore imat toga dara.
Ovakiſu joſc kao nenavidglivi Appamoni, koi kad ijdu, ſvebi hottili
daſu ſami, jer damu drughi priſpie nà izbinu, od xaloſtibi czarkao, kakoſe najposli jednom, i dogodi, i çinisè ukopati ù kraj mora s' ovizim
nadpiſom: posli moga tuxnoga xivota ovdeſe nahodim ukopan. Ovoje prilika onnì karſctjanaa, koibi hottili, daje ſvè gniovo, koi drugoga nenavide, i puteim zapriçuju ozloghlaſcivajuchij, zà imati onni onne napridke, i ſriche, ova gniova ſvarha, jeſt gnima ſmart Duſce. 
   Jedan ſiromah çovik imadiſce lipe dvì chieri, koje vidivſci dva mladichja plemichia, skroiſceim plemenite Agline, i dadoſceji Otczu gniovu, dajih obuçe, koje Otacz ſpametni neti primiti, jer razmiſcgliaſce
ù onnome daru zlu svarhu, i joſc ako, i nebi bila zla ſvarha, pod
onim Aglinam izghubilebi, vegliaſce lipotu gniegove chieri. Karſctjani, karſctjanke, kadvamſe niki darovi ſcagliu, i daaju, promislite
mallo ſvarhu nà kojuſe daju, terji nèprimajte, jerchiete izghubiti Aglìnu parvu od pravednoſti, i zatoji neprimajte. Nechie Bogh nikii
griſcnii ſkarhaa, zà dà slidi koje dobro. n. p. nechie Bogh, daſe ti
krivo kuneſc, ni Iskargniega pſujeſc, jedabiſe tebbe mlagii bojali:
bitti xenu brez razloga radi tvoji budalaſctinaa, pogargivat, drughe,
jedabi ti bio poſctovan, i zà ſebbe opravdati, drughe oſvagiati. Tuxiſe Bogh nà ovake pò Jeremij, i govorì. Uçigniena jeſt menni baſctina,
kao ſcipiglia Lupeſcka. Jerbo Lupexi putnikom otimgliu, jedabi ſebe
obogatili: kolikoje nà ſviit Lupexaa skrovitii, i oçittii, ter otimgliu,
i grabe ſiromahom, i iſtim czarkvam. Ah Boghbi dao, daji neimma,
al imma, imma! Tomaçi S. Jerolim ove riçi Jeremijne, i govori.
Uçinigniena jeſt menni baſctina moja, kao ſpiglia Hijene. Ovoje jedna xivina, koja megiu oſtalim naſtoi iskopati martvo Tilo, terga razdire, i
proxdire: Ovakiſu niki karſctjani, koi zà opravdat ſebbe oſvagjaju i
martve, i hochie dà proxdru onno; ſcto onni oſtavgllaju zà ſvoju Duscu: promigniuju, i privarchiu naredbe od Teſctamenaat. Opoka kragl
Saul, zà poznati hochieli jedan dan ſvoje neprijateglie pridobiti, ùteçeſe k' jednoj Çarovniczi, i gnioj virovà, izghubì Vojsku, ſinove, i
ſam ſebbi ſmart zadade. Razumiteli navlastito vii ò xenne? Kojenoſe
utiçete Çarovniczam, zà davam ozdravi Dite, Bajaviczam, davam nad
Diczom divje molitve govore, koje nije Czarkva dopusctala, ni xenam
taku oblast dala, vech ſamim Misnikom, scto s'czinite, dà Bogh nemoxe dopustiti, davamſe nezgodi kao, i Saulu, i drughim. Mnozi
kako rekoh zà stechi blago, ì poscteno imme, kriju kriposti svoga
Iskargniega; tako Arisctotil, zà stechi ſebbi posctegnie od kriposti,
uçinì veliku sctetu Platunovoj mudrosti, jermu ſaxexe pismaa od Filoxofie; tako çine mnoghi karsctjani, i karstjanke: Vide jednu mladiczu, gdije drughà nareſcena lipotom, dobrotom, mudrosctju, i ponixenstvom, i radi ovakih kripostih nahodie Udadbena srichia, sctò onna druga podnit nemore, poçmeje zlòghlasìti, i svako zlò zà gniom
govoriti, kao i onni ſtarczi zà çistom Suſanom mormorati, i svè ovo
çine, zà dà onna izghubi srichiu, jedabije onna imala, il dà barem,
i onna brez gnie ostane. Boxe nà sctosu ſadagnia vrimena doscla, dase ſada nemore oxeniti, ni Udati, ako scto Vraxji jeziczi nepoçmu
svako zlo iznoſiti; S' ovakimſe dillom ukiduje Iskargniemu srichia, à
ſebiſe stiçe Viçgnia nesrichia, govori mudri Salvian. Empidokle baczi
ſam ſebbe ù jednu pech goruchiu, jedabi Puk nevidechiga povratitse,
rekao, daje poscao megiu Bogove, illi kao Oraa odletio k' nebbu; tako ſada çine tolika çegliad karsctjanska, zà imati s' nepravdom, koje
opake svoje svarhe, baczaju uffagnie svoga ſpaſegnia ù Ogagn; zà imati onno blago, zemglie, vruchie, i druga, sluxeſe s' nepravdom, i kriviczom, mà jao gnima, jer kruto Boga uvrigiuju, i sebbe tope. 
   Akab kragl Izraelski uzè s' nepravdom, jednomu svomu ſìromahu
podloxniku pò imenu Nabot, jedan Vinograd, jerga oblaga kraglicza,
daje psova Boga, i kraglia, radi koje krivicze ſatare Bogh svè sctò bì
od kolina Akabova, à kragliczu, koja biſce nà nepravdu kraglia nagovorila, çìnì daje psì razdru. Piſce Sofronio, dà jedna Udovicza imajuchi dva Sinçichia, xegliasceſe udati, alli niko nehotisce Dicze primiti, najpoliſe zadraxa s' jednim mladichiem, koijojse obechia dachieje uzeti, ako more Diczu namistiti, kojamuse obechia, al |nenascavscijm mista, zakla obadva, i podmuçeji ukopa, pak oznani onnoga Mladichia, daje Diczu namistila; koi hotti znati gdi, i kako, damu niſu dò poslitka sazlà; koja netijuchi kazat, najposli bi uſilovana,
stco kad mladich razumi, udiglie ostavi; tadaſe pripade, i zà utechi
kao drugha Atalia od svitovgnie pravde, pobixe, malli nèuteçe pravdi
Boxjoj, jer prihodechi priko vode, xivuje voda proxdri. Razumiteli
vìi koise sluxite s' krivim, i nepravednim naçinom, zà imati
koju korist, alli srichiu; i pak kolikoise nahodi ù ſadagnia vrimena,
dà zà imati koju korist neobziruſe nà Boga, ni nà Duſcu, zà udatiſe, il oxenit tarese zakon Boxji, i Czarkveni, pogargjujeſe Bogh, i Roditegli, dakle nemore bitti, dà svoj xivot nà opako nesvarſce. Mnoghi zà stech ſebbi srichiu, il posctegnie, kriju kriposti svoga Iskargniega: Kad Elefant ughleda vruchiu karv prolivenu, varloſe nà boj
usnaxi, i naxescti, tako i niki poxudni karsctajani çineſe jaki onda
kadsu drugom karv izpili. Xena Czara Ameta dade ſebbe nà ſmart
jedabijoj mux ozdravio, ovako mnoghi daju svoju Duſcu Uraghu, jedabi imali, illi stekli blago nà ovome sviitu. Nije drugo koſe godi
s' krivim, i nepravednim naçinom sluxi, zà imati kakvumu drago
svarhu, imachie svaku nesrichiu Duhovnu, i Tileſnu. 
   DRUGHI DIO. 
   S'czinim, dà ſvì razlozi, kojesamvam prikazao, niſu zadovoglni çinitivas poznati, dà onni koise sluxe s' nepravdom, zà imati koju
svoju srichiu, izvan izghubgliegnia gniove Duſce, jeſu bili od Boga,
i nà ovom Sviitu pedipſati ſtraſcno. Antiok svlaçitegl Czarkavaa za pedipſiju xivaga Czarvi idijahu, i toliki ſmrad iz gniegove Tileſine izogiaſce, dà çegliad od ſmrada priſtupit nemoghahu, i prem dà onda
pitaſce milloſardje od Boga, nèimedega, vech od onne pedipſie xivot
svarſci. Baldaſar pijuchi Vino iz Czarkvenii ſudii, viddi pò zidu gdi
jedna ruka piſce gniegov raſutak, i doſpitak xivota, i bì onnu istu
noch ubijen. Abſalon hotijuchi s' nepravdom uzet Otczu kraglieſtvo,
ſamſe obiſi svojimi koſami ò ogranku. Leo Czeſar ſin konſtantina kopronima, omillimu jedna kruna, koja biſce ù Czarkvu darovana, koju on uze, i dogie nagn otrovna kuga, i umorigha. Ovakoſe mnoghim
dogagialo, kojiſu Czarkveno grabili, i uxivali; paſteſe vii Prokaraturi, i ſudczi Czarkveni od Czarkvenoga kolik od kughe. Znam daje
ovo muçno nikim virovati, jer vele vidimo, daſe mnoghi sluxe s' nepravdom, i pakjimje dobro, i poſctovaniſu; dakle gdi Bogh udigl nèpedipſa zà nepràvdu, vechie çeka nà pokoru, vii uzimgliete slobosctinu ſagriſcivat? A' jeſteli vidili mnoghe, koiſuſe sluxili skriviczom, daſu zà mallo svoje steçegnie uxivali, à jedaſe isto, i vama nemoxe dogoditi, koi krivo çinite? Sctò Bogh udigl zà nepravdu nepokara, vechie s' dobrotom çeka nà pokoru, tochie vechma pokarati, akoſe nà
vrime nepokaje. Evo dakle zà najzadgnie vegliu, dà akoje tko svom
Iskargniemu s' krivim, i nepravednim naçinom uzeo, prioteo, ſctetu
uçinio, illi ù çemkodi naudio duhovno, illi Tilesno, najbarxe ispuni, i izplati pò pravdi, i zakonu, akolinè veomachieſe uvriditi Boga, i opako svarsvit svoj xivot duhovni, i Tilesni, kaoſu, i
mnoghi. 
   PREDIKA XX. 
   U' Scestu Nedigliu pò
Vodokarsctju. 
   OD POKARAGNIAA BOXJIH. 
   Uzdighnutichiu Otajnaa od poçela Sviita.
S. Math. nà pag. 13. 
   DVA priſtoglia Bogh ſvemoghuchi darxi, jedno od svoga dobroſtivoga milloſardja, i darxiga ovde nà sviitu namaa grihe prasctajuchi, i svoje obilne milloſti dajuchi. Drugo gniegova ſarditoga ghgniva, i darxiga ovde nà sviitu, ter segniega griſcnike pedipſaje, i ù Paklene muke zà grihe odregiuje: I pak naſci nevirni ghriſi toliko Boga draxe, dà lipo ſovoga ſviita pritexu Boxju ſarxbu, dà naas ovde nà ſvitu pedipſa zà naſce ghrihe. Kad vidi Bogh,
dà mii nà lipo nechiemo gniega dà sluscamo, ſcaglie biççe, i pedipſagniaa ſtraovita svarhu naas, jedabiſmo od straha gniegove zapovidi
obsluxili, i nascega Iskargniega giubili. Znam dabismoſe najparvo imalli strasciti gniegove Paklene Tamnicze, al nemoghuckije mii viditi,
zatoſe mallo boimo gniezine tamnoſti, i oghgnia viçgniega: Mà za Boga jerſe neboimo, onnoga ſctapa, koi naas mlati, onnii oghgniczaa,
koi naſce littine obijaju, i drughii protivſctinaa, koje nà naas dolaze. Çudimſe griscniçe, daſse nèboisc pritgniaa Boxji, razumechi dachie: uzdighnuti Otajna od poçela ſviita, i pedipſat griſcnike, rad gniovii zlochiaa. Iſsus ſcaglie pritgnie svarhu griscnikaa, al neviruju, dokji nevide, ni gniegovim udarczii, nego kadji tarpe: dva diila od moga govoregnia, à nekaſsu dva nastojagniaa od vascega posluha. 
   PARVI DIO. 
   BOghje nà naas toliiko millostiv, dà naas nechie udigl zà grihe pedipſati, dalliſe pria çini çuti svojim pritgniam. Çini dà prija çujemo garmgliaviene od gniegove pritgnie, nego naas udare gromovi
od gniegovii udaracza. Mii znaduchi, zà te gniegove pritgnie, vazdabiſmo moghli utechi pò pokori od gniegovii udaraczaa. Boxja pritgnia,
kojanoje oçinstveno ponukovagnie, nemore opake griscnike od opaçinaa zauzdati, kakoſe vidi ù ſvetom piismu. Veçhma ovi sviit biaſce
oſtario ù grisii, nego ù godiſcti, jerbo joscte od svoga poçetka biſce
Zemgliu oskvarnio, tako dà neraogaſce Bogh ſmrada tarpiti, i zato
odluçi zemgliu potopiti, jedabije od smrada oprao. Zapovidì Bogh
Noju, dà prìa potopa puku naviſti, daje on odluçio ſviit potopiti, jer
dà nemogaſce gniegove grihe, i ſmrada| podnoſiti, i daſe kaje sctoje
Çovika nà sviit stvorio. Reczijm ( reçemu Bogh ) akoſe nechie griha
oſtaviti, jachiujih ſvodam potopiti: ako svoim ſuzam izmarglianu zemgliu nebudu oprati, jachiujh svè çinit poduſciti; akoſe uzbudu
nà grihe povraçhiati, jachiuji çinit pòdnù mora poſarchiati: svà ova,
i druga Noje Puku prikaza, al svè zaluda, jerſe netiſce pokoriti. vechſe rugahu gniegovu prikazagniu, i korabgli, koju ſagragivaſce, zà
ſaranitse od potopa. Videchi Bogh daſe biſce zemglia usmardila, i
oskvarnila, çichia çeſa raſardiſe Goſpodin svarhu puka svoga: Oh Boxe! Kolikoje bio pobudalio ſviit ù onnaa vrimenaa, ter nije znao scto
çini, kazivalomuſeje, à nije mario. Opake darxave od Sodome, svojim smràdnim, i uzganim griſii od neçiſtochie, biahu uxgali ſarxbu
Boxju, i zato biaſce odluçio svarhu gnii oghgniem daxditi, ter gnih,
i gniove gradove ù lugh obratiti; mà pria svega toga ſcaglie dva Angelà Lottu, dà odonle bixi svojom çegliadju. Izagite iz ovoga miſta,
jerchie Goſpodin poraziti grad ovi. Svì razumiſce dachie nagnie oghnieni
daxdi padati: vide Lotta izmegiu ſebbe bixati, i sà svim tiſcim nehtisceſe od griha usteghnuti, ni onne smardglive grihe od bludnoſti ugaſiti, vech s'czigniahu Lotta priproſtita, i daje gniegovo govoregnie
jedna ſcala. 
   Kad Baldaſsar Kragl pripravì onnu obilnu çaſt, ſabrà mnoghu Gospodu, i Vitnike, nè toliko daſse çaſte, colliko dà vide gniegove opaçine. Dokse vina czarglienijahu ù Sudma, koja biaſce Czarkvi ugrabio, Bogh raſargien od gniegovii grihaa, çiniga vidit jednu ruku gdi
pòzidu pisce gniegovo razruſcegnie, i ſmart, zà neka opaki kragl ù
iſtomu miſtu gdi hotiſce xivot uzmnoxati, poçmemusè smagnkavati:
kolivokod onna ruka pò zidu slovaa zamechiaſce, tolliko onizim, koi
oko Tarpeze ſigiahu ù ſarcze rannaa, zadavaſce: Poçe opaki kragl dartati, i ù obrazu bliditi, i miisliga smuchivahu, i sà ſvim ovim kraglnektise
pòkoriti, ni onne ſude Czarkvene povratiti. kollike pute Bogh Nabukodonozoru objavi gniegova pedipſagniaa, ſcagliuchimu proroke, i tomaçechi, i onse svemu domiscgliasce, sctochiemuſse dogoditi, i netti
svoga xivota nà boglie prominiti, vech pria hotti svoje obliçje ù xivinſtvo obratiti, negoli svoj xivot nà sluxbu Boxju uputiti, Stiid budi
naas ò karsctjanì radi mnoghii grihaa, s' koim oskvargniujemo viru Issukarſtovu? kamo sctoſe çuje pò vaſcih kuchiah? ſvagdagni neskladi,
nenavidoſti, psoſti, i krive kletve: Sctoſe vidi pò dxoru, izvan smutgnie, i pogarde Boghu, i Iskarniem. Czarkve, kojenoſu kuchie od
molitve, ù gnimaſe vechie gledaju niki umarli obrazi, nego prilike Issuſsove, i divicze Marie. Kamo toliki, koi ſasnu karv Siromascku,
tugie grabechi|, i priuzimgliuchi, zà nasititi svoju vogliu od nedostojne
Laomoſti. Neçinelise tolike neçistochie, i prigliubodinstva, i nika darxe brez nikakva ſtraha, i ſtida nike svoje prijateglicze stolikii uzdisſagnii svoje zakonite xenne, radi scta karaniſu od Ispovidnikaa, i Pripovidaoczaa, al zaludu, tolikoſe boje, kolik, i onnii, koise neboje Boga, ni Czarkve. Videchi Bogh nasce neizbrojene opaçine, i uzmnoxane neçistochie, dokazujenam pò Pripovidaoczi, pò Ispovidniczi, i pò
nadahnutju, daſumu varlo dodijali naſci griſi, tako dà nemore gniova
smrada podnoſiti, vech daseje gliuto nà naas razsardio. Jeda mislite, dà on neima Vode opet Zemgliu potopiti? Jedali nemore svarhu
vaas oghgniem daxditi? Jedali nemoxe nà naas nevirnike poslat, kao
nà tollike drughe? Ah moxe, moxe, i ù ovakeſe zgode çesto oghledamo! Kaxenam, dà gliubav uvrigena, prominichieſe ù naghlost; Bogh
naas toliko gliubi, à miga uvrigiujemo, i tò vechma draximo, i zato
gnegova ſarzba prolazi ù oghgniu, i tkoje zà punno vrimena uvrigriva
Boxju dobrotu, barzochie podnoſiti prioſctru pravdu. 
   Znam dachietemi rechi niki, koiſe mallo bojite Boga, daſu ovo
iznaogegniaa od Pripovidaoczaa, jedabi bili pofaglieni od Puka, mà
nekaje tako, kao vii s'czinite, barem niſu stakom svarhom Proroczi
ni Aposctoli pripovidali, à sctoſu onni pripovidali, onno i mii kaxemo, i kakoſu nàopako obarscili, koi niſu gnih sluſcali, onnakochie
naopako obarſciti, i onni, koi ſadagnie Pripovidaocze nebudu sluscati.
Scto s'czinite prediku jedno skupiliscte od razgovaragnia? toje darxat
ovo misto zà scalu od ſmihà. Kad Bogh posla Ezekiela Proroka, dà
navisti xudiom, dachieim Jeruzolim opustiti, Czarkveſe oboriti, dachieim Poglavicze upast ù ſuxagnstvo; onni kad biahu najdostojnij pedipſagniaa, najmagnie virovahu, tako, i mii kaxemo sctoſu, i onni
kazivali, à viiſe niki ſnami podsmihujete. Jedavamje mallo Bogh pokazao svoje, ſvoje ſarxbe ratta proscaſctoga, kadno Silla Turska biaſce
nemallo svè kraine k' moru stiralla, tolliku karv karſctjansku prolivajuchi, vilajete palechi, i raſipgliuchi, i ù isto vrime gladom morechi,
dà od glada, i opançineſu blagovali, i svi biahu od glada poczarnili,
dà priliçnij biahu smarti, nego xivotu. Kamo posli mallo godinaa otrovni biç od kughe, kamo tollike vode, koje, potopiſce, i razvaliſce
zemglie, i pute ſctetom, kamo tolike boleſti, pomori, glad, i drughe
nevoglie, kojesmo tarpili, sveje bio biç ſarxbe Boxje, i pak jeſteliſe
uçinili bogli, tuje povrachiajuch, Iskargniemu praſchiajuchi, i tako od
oſtaali, niſte jeli? kadachieteſe pokoriti? Ah griscniczi! Stojivam maç
pravde Boxje nad glavom, i neboiteſe? Kaxe S. Petar Damian, dà
Napulitani biahu uvixbali, dà kadbi Planina Veſuvio poçela iz ſebbe
mnoghi ogagn izbaczivati, tobi bilo zlamegnie, dachie barzo, koi veliki Bogatacz umriti: jednu veçèr Planina iz ſebbe izbaczivati mnoghi
plamen, i ſumpor, scto ghledajuchi jedan Princzip reçe; Ah onnoje
zlamegnie dachie niki velik griſcnik umriti, i nesrichian nighdaſe nenagiaſce ſam ſebbi, i pak onna uſta paklena radi gniega biahuſe otvorila, jerbo onnu noch otivſciſe naſititi bluda, izdahnu ù krilu Bludnicze, koja vidivsci odbacziga oa ſebbe: tvardoghlavi griſcniczi, kolike
pute, i vii vidite, i podnoſite pritgnie ſarzbe Boxje, i nimarveſe neboite, nit hochiete daſe griha oſtavite, dokvaſ iznenada nèudre pravda
Boxja? Viiſe neboite pritgniaa Boxjih jeli? Ah neſrichni toje vaſca
privelika zlochia; Mà ſctoſe pak neboite ni gniegovii biçaa, toje vaſca
gorçija opaçina. Kolike biçe posla Bogh nà Farauna? Vodemuſe ù karv
obratiſce, xivinamu od kughe pokrepa, nagn gliute komaricze posla, 
danmuſe ù tamnoſt nochnu obrati, i sà ſvim tizim onſe netti prid
Bogom pòniziti, ni Puka Boxjega puſctati, jermu biſce ſarcze otvardnulo. Karſctjani kolikeje nà vaas Bogh biçe poslao, zà daie griha
oſtavite? nijeli ne davno nà ſve ſvete t. j. nà I755. poslao jednu çudnovatu treſcgniu, kojaje durala ſedam uri, nà plemeniti Grad od Lixbone, i ſatarla dviſta, i dvadeſet igliadaa kuchia, i Polaçaa, i oſtallo
martve çegliadi ſtoo, i trideſet, i ſceſt igliadaa, izvan Varoſcaa, i blizgnii miſtaa oko Grada, i mnoga bogaſtva pod vodu, i Ogagn okrenuo,
dà dokje ſviit bichie uſpomena. Nijeli Bogh slao, i nà ovi Vilajet
treſcgnie, boleſti. i pomor, pomagnkagnie blaga, ſuſce, ghlad, i mnoghe drughe nevoglie; Evo jur vidite daſeje razaſuo, i nà argiu ſpao ovi
vilajet, radi propaſti, i ſvake zlochie, i nechieteſe dà pokorite, vech
ſvè tò gorre çinite, sà ſvim dà biç pravde Boxje ſvarhu vaas ſtoji. 
   Kad nà vaas dogiu boleſti, glad, ſuſce, i drughaa, kojavaas xaloſte, i nevoglie, varlovamje xao, terſe tuxite, dà neimate obçem xiviti, à imate oçem griſciti jeli? reſte vaſce uboſctvo, alli reſte, i vaſce
vraſctvo: govori mudri Salvian. Sctoſe vii neboite pritgniaa Boxji,
vegliu daje vaſca privelika slipochia, mà ſctoſe pak neboite nì gniegovih biçaa, koivaas mlate, jeſt zlochia, i opaçina. Kad ù kartagini kuga moraſce, neizbrojni Puk mraſce, i ſctoſe Gragiani immadiahu pokoriti, toſe tògori ukazivahu. Bogh, i ù ſadagnia vrimenaa ſcaglie ſvarhu
Puka mnoghe tughe, i pokaragniaa, i nà miſto pokajagnia, vechma ù
zlu nasliduju, i ſuprot Boghu marze. Sctò mii griſcimo nebuduch od
Boga pedipſani, jeſt naſca velika opaçina, mà ſctò griſcimo, kad naas
Bogh ſvoim pokaragnii mlati, jeſt zajedno zlochia, i opaçina. Viditeli nevoglni griſcniczi çemuſte podloxni? Etto kolike nevoglie nà vaas
dolaze, i tarpiteji, i sà ſvim tizim naslidujete ù ſvakom zlu, priſtupajuchi zakon Boxji, i Czarkveni. Ah neſrichni kakoſte zadrimali
kao, i Iona? Vaſce drimagnie jeſt mramorsko otvardnuchie: Bogh pedipſaje, i nechiete dagaſe boite? Kad onni velichi Golia ughleda, damu jedan çoban, tojeſt David igiaſce ſctapom ù ruczi nà mejhdan
raſardiſe, i reçe: jedaſam ja pſeto, dà k' meni igieſc ſctapom nà mejdan.
Odgovara nà miſto Davidovo S. Ivan zlatouſti: goriſi od pſeta, jer nitſe boiſc ſctapa, ni ſtraſciſc od kamena, koichìeti xivot uzet. Griſcniçe opaki goriſi od jednoga pſeta, jer pſeto bijeno od ſvoga Goſpodara, ponizujeſe, i sluſcaga, à ti bijen, i pedipſan od Boga tvoga Goſpodara,
nitſe boiſc, ni ponizujeſc, vechſe gori çiniſc. Ninivichiani pokajaſceſe çuvſci od Ione gniov raſutak, i proſidnutje, à vii nèſamo ova çujete, dalli oçima ghledate, gdi ſvarhu vaas padaju biçi pravde Boxje, i
nechiete daſe od vaſcii grihaa uſteghnete, à otilibiſte, dà Bogh od
vaas uſteghne ſvoje biçe. Dixervku Ieroboam zapovidajuchi, daſe metne ù Tamniczu Addon Prorok, koimu zabragxivaſce Idolomſe klagniat:
oſta kragliu ruka ukoçenuta, dà nemogaſce ſcgniom gannuti, i vidivſci priſtraſciſe, i poçe moliti. Proroka, damu ruku ozdravi proczinite ſada budalaſctinu ovoga zapovidnika? moli Proroka damu ruka
ozdravi, à nechie daſe oſſiti onoga zla, i griha, rad kogaſe ruka ukoçenula, dagaſe oſtavi. Ovako vechie krat, i griſcniczi mole Boga, i
ſvete daim oadrave Dicza, blago, i daim dighne napaſti, i nevoglie
s' glave, à nechie daſe oſtave onnii grihaa, rad koih Bogh ſvarhu gnih
ſcaglie pokaragniaa. Mii nechiemo, dà virujemo çim nevidimo, mà
joſc gore, nevirujemo sà ſvim dà vidimo. Oh Boxe! ù kakvuje otvardnutju ovii narod zaſpao, misliliſe ighda probudìti? Spavaſce Ionna s'
jednim ſnom prislatkim ù onnom Brodu, ter neçujaſce vitar, ni vallovaa, garmgliavinaa, ni puczagniaa. çudjahuſe mornari gniegovu Spavagnìu, ù onnakoj ſtraſcnoj poghibili, brez dà iſcto çuje, i zatoga budgiahu. Kakoſi tò tvardo zaſpa, uſtani zazivgliaj Bogha tvoga, jedabi ſnama promislio, dà nepoghinemo. Jaotije tebbi ò griſcniç | eopaki, koiſi zaſpao ù slatkoſti od tolikih tvojih grihaa, ter neçujeſc privelike poghibli od biçaa pravde Boxje, koju tarpiſc. Najbarxe uſtani iz toga ſmrada ò neçiſti bludniçe, ti oſvetitegliu proſti, ti priuzimitegliu tugii dobaar povrati, à nedrimgli ù tolikii tvoim poghiblima: kakvoje to vaſce Spavagnie ò griſniczi, nijeli vechie vrjme izaſnaſe prenuti, i viditi pedipſagniaa Boxja, Koja ſvarhu vaas ſtoje, terſe pokorite, i k' Boghu obratite, akoli nè, bichiete ovde pedipſani, à onamo muçeni; nàvrimeſte joſcte, ako ochiete. 
   DRUGHI DIO. 
   KAdſe ùxexè kuxna boleſt ù Vojsku Davidovu, velik pomor çigniaſce od onnii viteçki junakaa: skupiſceſe kraglievi nauçitegli,
zà iznachi uzrok od onne boleſti, i pomora, niki govore nà jedan naçin, a niki nà drughi, koje sluſcajuchi David reçejim, neiſctite drugoga uzroka, izvan menne: jaſam ſagriſcio, i ſvemu ovome jaſam uzrok:
ù ſadagnia vrimenaa dolaze nà uaas boleſti, pomori, ratti, ghlad, i
drugha, ſctò çine naſci nauçitegli? Poçmu pò zvizdami, i Ajeru izikivat uzroke od naſcii nevogiiaa, i govore, ovoje godixbinom, i drughe razloghe donoſe, mà reczimo ſvì: miiſmo, koiſmo ſagriſcili; Griſi naſci zabragniuju ſvako dobro nami govori Ieremija. Miſmo poroditegli
ſvii naſcii nevogliaa. Sctobiſe zemglia tuxila nà Nebbo, daju ſcgniega
biju graddi, i gromovi, onnaje tomu ſvemu uzrok, jerbo ù ſebbi uzdarxi nike pogane, i otrovne pare, koje igiu ù Ajer, terſe od gnii
zamechiu ſtrile, i gromovi, i gniu tuku, i biju; tako ù naſcih opakih vogliah jeſu niki ſmradni griſi, ter gniovu ſmrad Boghu
doſagiuje gori nà nebeſi, çichia ſcta, Boghſe nà naas ſardi, i pedipſanaas ù opchienu, i nà poſe. Kadſe uxexè Viena veliki grad ù Franczi, gorahu Polaçe, Czarkve, i ſagrade: ſaſvih ſtranaa çegliad gaſcahu
s' vodom, al zaludu ogagn tò viſce ſazixaſce; ſctò ghledajuchi Biskup
od onnoga Grada reçejim: Prijachie voda od oçiju tà ogagn ugaſiti, nego
od Rikaa. Umnoxiloſeje uboſctvo, i napriduje ſvaka argia ù Vilajetu,
i moghlibiſmo ſvodom od naſcii ſuzaa ugaſiti ove naſce protivſctine,
à nechiemo. Bogh priti nemarimo, ſcaglie biçe, ne boimoſe, vech sà
ſvom sloboſctinom ſagriſcujemo, mà znajte zà najposlidgnie, i uſadite
ù pamet, dà doklekodi vii nepriſtanete ſagriſcivat, nechie ni Bogh priſtati vaas pedipſavat, oberite ſctò ochiete, ù vaſcoj vogli ſtoji. 
   PREDIKA XXI. 
   U' Nedigliu Septvagexime.
OD IZGHUBGLIEGNIA DUSCAA. 
   Mnogiſu zvani, dalliſu malli obrani. S. Math.
nà pogl. 20. 
   SVaka ſtvar xivuchia, tolliko razloxita, koliko nerazloxita, imaduchi ſvoju narav imaju, i ſvoje vlaſtitorti, koje iſtiçu iz naravi,
kaono potoczi iz rike. Megju tìzim vlaſtitortma jednoſe imenuje
ſtrah, s' koimſe mii boimo onnoga zla, kojenoſe jurve primaknulo. Timeo eſt paſſio ſentientis appetitus, quo abhoret malum prout iminet.
S. Thomas. Vechieſe ſtraſcim od nikii riçi ſvetoga piiſma, nego kad
iznadmene gromovi po Arij pouçaju, i oko mene mugnie ſipglju, i
ſtrille udaraju, ter zemgliu, i kamegnie paraju: Neſcit homo finem ſuum
utrum amore, vel odio dignus ſit: Eccleſ. Dà nezna çovik svarhu ſvoju,
jelli doſtojaa gliubavi, alli ſarxbe. Ah ſvemeje ſtrah. Dà kakoſe naopako xive; dà bude vechie vitrenii kozlichia, nego mirnii ovçicza, jerſe zakon Boxii podnoghe ſtavio, Czarkveni zaboravio, à od Evangelskoga ni uſpomene, i zato Iſſukarſt çiniſe jutros çutti: mnoghiſu zvani, à malli obrani: ovoſu gromovi, koi nà naas puçaju, ovoſu ſtrille,
kojenam Sarcze paraju, ovoſu treſcgnie, kojenam Duſcom, i s' Tilom
ghibaju. Viiſe çudite ù vaſcoj pameti, od ſctavam imam jutros pripovidati, alſe nemojte çuditi, vechſe s' pomgliom pripravite sluſcati, j[a]chiuvam prikazati, dà vechie karſctjanske çegliadi velike igie ù Pakao, nego ù Raj, i ovoje oçito pò Svetomu piſmu, pò Nauçitegli, i
pò razlozi, à nut jelli iſtina posluſcajte. 
   PARVI DIO. 
   NEbivam danas ove predike ni pripovidao, ni ſcgniomevas ſmuchivao, al virujtemi dabivamje nekazao, poslibìh s' Prorokom jaukao. Veh mihi, quia tacui. Iao menni, jerbo muçah. Govorim dakle od
velike çegliadi karſctjanske, jer od male Dicze neima ſumglie, buduchi gnii jedan broj neizkazani, kako ſvidoçi S. Ivan. Vidi turbam magniam, quam dinumerare nemo poterat: vidih mnoſctvo veliko, koje izbroiti nitko nemogaſce. Zato vegliu od çegliadi kojaſu doſcla |nà razum, i poznagnie od zla, i dobra, i hodimo nà razlike prilike ſtaroga zakona. Nahodiſe ù zakonu naravskomu, dà neizbrojeni Puk ſvitovgni poghibe od potopa, à ſamo oſmero çegliadi ù korabgliſe ſarani.
Octo animæ ſalve facte ſunt per aquam. Ovoje xiva prilika, dà neizbrojene Duſce Karſctjanske ghinu ù grihu ſmartnome, terſe tope ù Pakao, à malloihſe ſaragniuje ù korabgliu od ſvete Majke Czarkve. Multi ſùnt vocati, pauci vero electi. Svarhu çeſa, ne ſamo Liran, Arias, i
oſtali nauçitegli, i tomaçitegli S. piſma, dalli joſc, i S. Gargur Papa
govori. Ad fidem plures veniunt, ad Regnum Cælorum pauci perducuntur
t. j. mnoghi viru ſvetu zagarle, allij mallo dogie ù kraglieſtvo Nebbesko, jer neçine dilla virna. Iedan put S. Ivan zlatouſti pripovidajuchi ù Czarigradu i made ovako rechi. Non poſum in tot millibus inveuire
centum, qui ſalvantur, quin, & de his dubito. Nemoghu reçe ù tolliko
higliada nachiih ſtotinu, koichieſe ſpaſiti, i to joſc od gnik ſumglim.
I niſcta nemagnie kako toliki govore, megiu toliko igliada Duſcaa karſctjanski, kojeſe nahogiahu ù onno vrime ù Czarighradu, nije ni blizu bilo zlochie, kojaſe ſad nahodi megiu karſctjani, i sà ſvim tizim
reçe ſveti, dà iz megiu toliko igliada nemoghaſce nachi ſtotinu zà ſaragnegnie, od koih joſc ſumgliaſce: quin, & de his dubito. Sveti lerolim pria nego priminu, reçe ſvojim Uçenikom. Vix de centum millibus
quorum mala vita fuit ſemper meretur habere a Deo indulgentiam unus.
Jedvachie veli od ſtoo igliada, koi ſvè zlo xivu; jedanſe ſaraniti. Donoſim priliku iz zakona piſanoga t. j. Moijſieva. jedan migliun, igliadu, i oſam ſtotina çegliadi izage iz ſuxagnſtva od Egigta, i to biſce
Puk Izraelski. Boghji privede ſuhiim noghami priko mora Czarglienoga. Radi gnii utopi tvardoglavoga Farauna. zà mnogo godiſctaa vodij
pò puſtigni sjednim ſtupom Oghgnienim. Ranij s' mannom kruhom Angeoskim; çinijm izachi iz kamena tvardoga prilipe vodde, i radi gnii
uçini mnogaa çudeſaa, i punoji pomillova, i ſveim tò uçini, zà doveſtijh ù zemgliu od obechiagnia, i sà ſvim tizim onniſe izopaçiſce
ter ſvì ù puſtigni pomriſce, dà nitko od gnii nèoſta, ni ulize ù zemgliu od obechiagnia, izvan Ioxuè, i kaleb, à ſvi oſtali; proſtrati in
deſerto. oſtaſce ù puſtigni: ſvarhu ſcta slidi Apoſctoa: hæc autem in fighura facta ſunt noſtri. Ovaboſu uçigniena nà naſcu priliku: Ako budemo çinit, kaoſu onni çinili, poghinuchiemo kaoſu, i onni poghinuliSvenaasje Bogh dobrii izveo iz ſuxagnſtva Paklenoga, ſxojim upuchiegniem, mukom, i ſmartju ſvè dillova, i tarpi, zà uveſti naas ù
miſto obechiagnia Raja Nebbeskoga, à miſmoſe izopaçili, Bogh zna,
ſctochie od naas bitti. Neſcit homo finem ſuum. Kad Biskup od Langreſca upita jednoga puſtigniaka ſveta, koimuſe biſce posli ſmarti prikazao, kakavje vlaſtiti ſud Boxji, kolikoliſe Duſcaa ſaragniuje, kolikoli oſugiuje. Ah ſtraſcimſe kazati, ſctomuje odgovorio! Goſpodine
Biskupe ( reçemu ) kad nà 1153. godiſcta priminuſmo, ja i S. Bernardo, ù onno vrime priminu joſc trideſſet igliadaa çegliadi, ſamo ja, i
Bernardo pogioſmo ù Raj, troje drughii ù Purgatorije, à oſtali ſvì ú
Pakaa. Sveti Simeon, i S. Nilo imenovani od Baronia s'czine dà od
ſceſt tiſuchiaa Duſcaa jedvaſe jedna ſarani. U' Kronika naſcega Reda,
ſctijeſe dà naſc jedan Redovnik immenom Bertoldo, tako jako jednu
griſcniczu nà pokoru prighnu, da od velika skruſcegnia ſarczejoj puçe, i umri, koju pak ſvoim molitvam uskriſci, skojomſe razgovarajuchi, kazamu mnoghe ſtvari, i dogagiaje, izmegju koii ovije najſtraſcnij.
Kad ja, reçe, umrih, priminu ù onno vrime, i ſamnom dogie nà
ſud prid Iſſukarſta ſceſtdeſet igliadaa Duſcaa, ſamonaas troje hodè ù
Purgatorie, à oſtali ù muke Paklene. Sctovamſe çini moj poſctovani
ſliſcaoczi, od ovizii prikazivagniaa? çuditeſe jelli? Eh nemojteſe çuditi, vech virujte Ixaij Proroku, koi govori nà pogl. 5. Dilatavit Infernas animam ſuam, & aperuit os ſuum, oblque ullo termine. 
   Kakono zimi iz Ajera nà zemgliu ſnigovi plaſctunaju, onnak tuxne
Duſce ù Pakao padaju; dabiſmo rekli, dà onno niſu bile Duſe karſctjanske, dalli nevirnikaa, i poluvirnikaa, doiſto nebi nijedna poſcla
ù oçiſctegnie, vech ſvè ù Pakao, i zato darchiem od onnii riçii Iſſuſſovii: multi ſunt vocati, pauci vero electi. t. j. mnoziſu zvani, dalli malliſu obrani. pak. ad fidem plures veniunt, ad Regnium Cælorum pauci perducuntur. Kakonoje nà guvnu veche slame, i plive, onakoje ù Czarkvi ſvetoj vechie çegliadi, kojàſe ghube radi ſvagdagnii grihaà, koje
çine, nego koiſe ſaragniuju pokoru çinechi, i ù dobru naslidujuchi:
Videntur peuci Salvari. S. Anſelmo. Pauci ergo, qui ſalvantnr, in comparatione multorum peritorum. S. Aguſt. Ovochie rechi onne vaſce ſvaghdagnie pſoſti, laxi, i krive kletve, ozloglaſcegniaa, i drugaa zla,
kojaſe çuju, i vide, à Boghbi dao, daſe ſvi Sarane, kao xeli. Vult
omnes ſalvos fieri. Sveti Pavao ſvelikom itgniom odpomglie ponukuje.
Dum timore, & tremore, veſtram ſalutem operamini. Naſtojte zà vaſce
ſpaſſegnie ſtrahom Boxjim, zaſcto Iſſus çiſto govori. multi ſunt vocati
pauci vero electi. Kad Bogh poslà daxde oghgniene ſvarhu onno pet gradovaa, ſamo çetvero çegliadi bì od oghgnia ſaçuvano, à ſvì oſtali izgoriſce, joſc ima puno, i drughii prlikaa ovakii, koje oſtavgliam, à
ja piſmo priuzimgliem. Iedan od Uçenika priupita Iſſukarſta. Domine,
& ſi pauci ſunt, qui ſalvantur. Goſpodine akoihje, i mallo, koichieſe
Saraniti: à onjim odgovori, uçiteſe, i inaditeſe uliſti nà tiſna vrata,
jerchie mnozi, vegliu vami iskati uliſti, à nechie mochi. Contendite
entrare per anguſtam portam, quam multi dico vobis quærent intrare, &
non poterunt. S. Luka. 13. A' kad S. Mattija ima upiſano, dà ulazimo
nà tiſna vrata, jerje ſcirok put, koi vodi nà izghubgliegnie, i mnoghi nagnie ulaze. Intrate per anguſtam portam, quia lata porta, & ſpatioſa via eſt, quæ ducit ad perditionem, & multi ſunt, qui per eam intrant.
Hochieteli nachi ighdi riçi tako ſtrahovite, kao ove, koje izlaze iz
uſtaa prave iſtine? Mà dabiſmo moghli znatti, dà od toliko igliada
nechieſe izvan ſamo jedno izghubiti, joſcbi vaglialo, dà darchiemo, i
reçemu: Ajme neſrichian, dà akoſam ja onni? à kamo razumechi od
prave iſtine, daſu mnoghi zvani, à malli obrani. 
   Kad Mornari nà moru vide, daimſe ſamo jedan drugk utopi, ſviſe
kruto priſtraſce, i ublide. mii çujemo od iſtoga Iſſukarſta, dachieſe
mnoghi utopiti ù more Pakleno, i joſcteſe neboimo, ni korabgli od
ſpaſegnia tarçemo. Ah punome ſtraſci vaſca sloboſctina! Kad valovi nà
moru Brod ſtreſaju, ter vide Mornari, daſu nà poghibli, udigl poçmu
nà dvor izmechiati pratexe, illitivam robu, i targovinu, zà oblakſcati
Brod, daſe neutopi; Uzmnoxaje, i uſtreſana naſca Duſca od valovaa
toliko ſmartnii grihaa, i vidimo daje nà poghibli viçgnioj, i nechiemo, daje od griha oblakſcamo, daſe neutopi, negoli ſmirom ſpavamo
ù ſmradu odgriha, kao Ionna nà dno Broda. 
   Kadſe ù kom Gradu kuga oçituje, ſvak od gniega bixi, i paziſe,
daſe neotruje; Griſi ſmartni jeſu otrov, i kuga naſce Duſce, terje truju, i ù Pàkieno more tope, i pakſe od gni neçuvamo, ni biximo, vech zà gnima igemo, i uzmnoximoji. Ah slipochio griſcniçka ù ſctoſe
uzdaſc! Otçe ù Boxje milloſardje. Ah neſviſcgniaczi? ù griſii naslidovat, à ù Boxje milloſargie uzdat, jeſt privara Diavaoska, s' kojom
vam mechie tò uzdagnie, doklevam providi oſſugegnie: imitit ſecuritatem, ut imitat perditionem: Vibiſte niki hottili, daje Bogh ſamo miloſtiv, davaas ſarani, à dà nije pravedan davaas oſſudi. Hoc ergo audiant,
qui ita Dominum miſericordem eſſe volunt, ut juſtum eſſe non credunt. S.
Aguſct. Otçe nije Bogh karſctjane ſtvorio, ni ſvoga ſina poslao, daſe
uputi, muku podneſe, i narod odkupi, çinech onno ſctoſe zna, i çuje, zà oſuditij ù Pakao. Ah slipe karticze! Nije Bogh ni Turke ſtvorio daji oſſudi, ni nikoga drugoga, niſcta nemagnie Turczi, i drughi
nevirniczi oſugiujuſe, jer neimaju dobrii dillaa. Dvaſu naçina, s' koim
karſctjani moghu Raj dobiti, t. j. illi pò Svetigni od karſctegnia, i
onnoj milloſti, koju nà karſctegniu primaju: illi pò karſctegniu upadnuvſci ù grih ſmartni, pò S. Iſpovidi, i onnoj milloſti, koju nà odriſcegniu primaju, i s' Bogomſe ſmiruju. Pò milloſti od karſctegnia, ſamo mala Dicza moghu Raj doſtighnuti, i niki ſveti, kao S. Bernardo, S. Nilo, i S. Tomas od Aquina, i drughi Sveti: Mà davas upitam imateli vii ovu ſvetigniu od karſctegnia? Znam dachietemi rechi,
dà neimate, jerſte posli ſmartno ſagriſcili, maſe uzdate ù S. iſpovid,
ì ù onnu milloſt od odriſcegnia; alli kaxitemi mallo, kakveſu vama
nikim Iſpovidi? Dolaze nà iſpovid, à neznaju Otajſtva, ni çlanaa S.
Vire, kojeſu duxni znati, i moghu, i imadu od koga nauçiti, à nechie; à impoſſibile eſt ſine fide Deo placere, & ad conſortium filiorum Dei
pervenire. S. Sabor, i S. Pavao t. j. daje muçno brez vire ugoditi Boghu, i priti ù druſctvo ſinovaa Boxjih. Mnoghi, i znadu potribita zà
dobroſe iſpoviditi, mà kojaje koriſt kad ù grihu xivu, odmiçuchi gniovu iſpovid od vrimena, dò vrimena, kolik daji nemoxe nenadgnia doſtighnuti, kakoſeje i mnoghim dogodilo nà ſviitu: mà metnimo dà od
nenadgnie neumrete, kolikovasje, dà xivete kao Bogh zapovida, illi
dà pokoru çinite zà vaſce grihe, vech odmiçete uzdajuchiſe, dachieteſe pokajati kad nemoghli budete ſagriſcevati, alchievam onda Bogh odgovoriti. Vocavi, & renuiſti, ego quoque in interitu veſtro ridebo; clama.
bunt ad me, & non exaudiam, & abſcondam faciem meam in tempore illoS. Aguſctin. Mà dà reçem, i od onnii, koi iſpovidi neodmiçu, vechſe ù çeſto iſpovidaju, muçnoſe ſaragniuju, jerji neçine kaoſe vaglia,
i kakoje potribito. Nije doſta iſpoviditſe, dalli vaglia: Dignus pænitentiæ ſructus facere: Doſtojne plodde od pokore çiniti. Hochie rechi, dà
tkoſe xeli pò iſpovidi ſaraniti, iziskujeſe: Cordis contritio, oris confeſſio,
& operis ſatisfactio. t. j. ſarczem skruſcegnie, uſtma iſpovidagnie, i
dillom iſpugniegnie, i ako ù Iſpovidi niſu ſvà tri ova dila, iſpovid nedaje milloſti, jer nije czila. Ima çegliadi, koi nit umidu skupit grihaa ſvoji, ni zagnie boleſt ù ſarczu probuditi, vech ſamo od obiçaja
igru nà iſpovid, à i onni, kai znadu zaludu, jerſe udigl opet povrachiaju nà grihe, i boimſe brez odluke oſtaviti prigode, i griſcne obiçaje. Kad xeni mux umre, terſe onna barzo zà gniegovom ſmartju
udade, zlamegnieje daga nije gorko plakala, nitije zàgnim boleſt imala, tako kadſe griſcnik odmaa, illi barzo nà grih povrati, zlamegnieje,
dà nitſe bolio, ſctoje Boga uvridio, ni ſvoju Duſcu izghubio. Kamo
pak onni, koi nà iſpovidi grihe oſtavgliaju radi ſtida? tugie nepovrachiaju kakoſuſe obechiali, nit oſtavgliaju onnii prigodaa, zà neizghubit onno priateglſtvo nepoſcteno, i zato ghube duſcu. 
   Nije doſti Boghu, dà izvarſcimo pokoru, kojunam Miſnik naredi nà
iſpovidi ( à Bogh zna kako, i onne izvarſcujemo ) mà iziskujeſe: vindicta pæccati. Oſveta od griha, govori S. Gargur Papa: hochie Bogh
damu onliko zadovoglno iſpunìmo, kolikoſmoga uvridili, i dà progonimo onni grih, s' koimſmoga pogardili: Oholoſt s' poniznoſctju, Lakomoſt s' Lemozinom, Bludnoſt s' çiſtochiom, i takobi vama iſpovid
sluxila zà ſpaſſegnie, innaçie viſte izghubglieni. Otçe kako ti pripovidaſc michiemo ſvì ù Pakao? kako vii çinite, i ochiete. Mà zà Boga
virujeteli çlanku od Vire, dà: qui bona egerunt ibunt in vitam æternam,
qui vero mala in ignem æternum. Koi budu dobra dilla çiniti nà ovome
ſviitu pojtichie ù xivot viçgni, à koi budu zla çinili ù ogagn viçgni.
Tko neobsluxi zapovidi Boxje, Czarkvene, à nebude çinit dilla od
milloſardja, nechie doſtighnuti milloſardje, maloſe nahodi, dà ovaa
obsluxuju, dakle kakoſe nechie pripovidat dachie otichi ù Pakao? jur
vidite daſteſe ſvì izopaçili, i naopako çinite, i daſte tako ù griſii otvardnuli, davaas nemoghu prighnut ni Boxje prilike, ni Evangelske
Predike omehſcati, ni razlozi nà pokoru prighnuti, pakſe nechiete
izghubiti? kad Iſſus Apoſctolom reçe: unus veſtrum me traditurus eſt. t. j.
jedan odvas ima mene izdati. Udiglſe ſvi priſtraſciſce, terga jedan, pò jedan
pita: Numquid ego ſum Domine. jeda ja jeſam Goſpodine?
Nami Iſſukarſt govori: multi ſunt vocati, pauci vero electi, daſu mnozi
zvani, dalli malli obrani, i pakſe nimarve neboimo, nit pitamo, ochiuli ja bit oſugien Goſpodine, alli daga, i upitate odgovoriobivam: niſi
pænitentiam egeritis: Ako nebudete çiniti pokoru ſvichieteſe oſuditi.
   Davam ſada reçe s' ovoga miſta jedan Angeo, dà od ſve çegliadi, kojaſu danas nà prediczi, jednochieſe izghubiti. Ajme ſvakbi oſebi mislio,
i rekaobi da ja niſam onni, i takobiſmo ſvi poçeli pokoru çiniti; Dakle zaſcto vaſc xivot neobarchiete nà boglie, kadvam ja kaxem, dà
ſcgnim naopako igete, à to i vii iſti vidite. Onno ſcto kaxe S. piſmo,
oçituju S. Otczi, i uçe naas razlozi, vaglia virovati, koliko dà, i Angeo govori. 
   DRUGHI DIO. 
   VIdimvaas svè ſmuchiene, i zamiſcgliene, od ovoga ſtraovitoga govoregnia, mà nije drugo, ilſe vaglia zla oſtaviti, i pokoriti, illi
ù zlu slidechi izghubitiſe; niſcta nemagnie zà razvedrit vaſcu pamet,
i obeſeliti vaſcu xegliu, i dobriim osladiti gniovo Bogogliubſtvo, prikazachiu ſceſt zlamegnia, s' koim akoſe uzsluxite, bichiete ſaragnieni.
Parvoje zlamegnie naſtojati sliſcati s' pomgliom, i Bogogliubſtvom riç
Boxju, zaſcto Iſſus reçe xudiom, qui ex Deo eſt verba Dei audit. t. j.
koji od Boga jeſt riçi Boxje sliſca. A' S. Ierolim govori: magnum ſignum prædeſtinationis eſt, libenter audire verbum Dei. t. j. veliko zlamegnie od odabragnia jeſt dobrovoglno sliſcati riç Boxju: ſctoſe dakle imma rechi od onizii, koi nechie dà sluſcaju riç Boxju? Zlamegnieje
gniova izghubgliegnia, veli Iſukarſt. Propterea vos non auditis, quia ex
Deo non eſtis. A zato vii nesliſcate, jere od Boga niſte. Drugoje zlamegnie od ſpaſegnia dobrovoglno s' uſtarpgliegniem podnoſiti tughe, nevoglie, uboſctvo, progonſtvo, i ſvake protivſctine nà ovome ſviitu, jer
govori Apoſctoa: per multas tribulationes oportet vos introire in Regnum
Dei: t. j. pò mnozich nevogliah potribnoje, dà ulizete ù kraglieſtvo
Boxje. Deh Duſcò Bogoglubna podneſi, zà ovo mallo vrimena ſvaka;
primichìeſc plachiu vikovitu nà Nebbeſih. Trechieje zlamegnie, bit
milloſardan pram uboghim, i potribnim, pomagajuchij ù çem moreſe, jer Iſſus çiſto kaxe, dachie nà ſudu ovake zovnut nà poſidovagnie slave viçgnie, radi milloſardja. çetvartoje zlamegnie, odgovorit
udigl nà nadanutjaa, i zazvagnia Boxjaa. Reczimi griſcniçe, kolikoje
vrimena, dati Bogh kucza nà vrati ad tvoga ſarcza, dà oſtaviſc onne
griſcne prigode, dà tugie povratiſc, daſe oblaxeſc od onnoga mormoragniaa, i drughii zalaa? jeſſili odgovorio, i ìſpunio? ako jeſi, tiſi Boxji, akoli nè, znaſc ſctochieti bitti, pochieſc s' Vragom. Peto zlamegnie, jeſt sà ſvim ſarczem proſtiti ſvome Iskargniemu, koiteje uvridio,
radi gliubavi Boxje, jerſe pò ovomu dillu çinimo ſinovi Boxji, kako
ſvidoçi S. Evangelie. Diligite inimicos veſtros, ut ſitis Filij Patris veſtri,
qui in Cælis eſt. t. j. Gliubite nepriateglie vaſce, dà budete ſinovi Otcza vaſcega, koi nà Nebbeſii jeſt. Sad dakle ſcto misliſc ò Uvrigeni,
koi xeliſc oſvetu? allichieſc proſtiti, zà daſi ſin Boxji, alchieſcſe osvetiti, slidech dillo tvoga izghubgliegnia? Znaj dobro, dà S. Aguſctin
govori: Si inimicos non diligimus, Filij Dei eſſe non poſſumus. t. j. Ako
nebudemo gliubiti nepriateglie, nechiemo mochi bitti ſinovi Boxji, jer
govorì, ſama gliubav razdigliuje ſinove Boxje, od Vraxji; quia ſola dilectio diſcernit filios Dei, & Diaboli: Dakle ako xeliſc, dà tebi Bogh proſtii, proſti, ì ti, zà doſtighnut slavu Boxju. Sceſto, i najposlidgnie
zlamegnie jeſt bitti devot Blaxenoj Diviczi Marij: in me omnis ſpes vitæ. ù menije ſvako uffagnie xivota; ſvarhu koiriçi govori S. Aguſctin.
Tu es ſpes unica pæccacorum, in te noſtrorum expectatio premiorum. t. j. U'
tebije jedino uffagnie giſcinikov, ùtebije çekagnie naſcih darovaa, i
plachie. Mà znajte dobro, dà ova devoczion prara Diviczi Marij, ne
uzdarxiſe ſamo ù poſtu, molitvi, lemozini, dalli ù çuvagniu ſvakoga
griha ſmartnoga, à kadſi napaſtovan, utecziſe Majczi Boxjoj, imachieſcje ù pomoch vazda. Viddi ſvak jeſuli ovaa zlamegniaa ù vama, alli
nè? jer govori Angeoski nauçitegl: electionis ſignum eſt teſtimonium conſcientiæ noſtræ. Naſtojte odbaczìti zlò, à poçeti dobro, Boghchievam
objaviti ſpaſſegnie, ſctò Bogh ſvakom dopuſtio. Amen. 
   PREDIKA XXII. 
   U' Nedigliu Sexagexime. 
   OD RIÇI BOXJE. 
   Sime jeſt riç Boxja. S. Luka nà
pogl. 8. 
   TOlikoje ſnaxna, i kripoſtna riç Boxja, dà od niſcta ſtvori, i
uçinì ſvaka, koja uçigniena jeſu gori nà Nebbu, i ovde nà zemgli. Gori Angele, dà sluxe prid vikoviçgnim, dolli gliude, dà
i onni posli izigiu. Gori ſuncze, Miſecz, i Zvizde, dà ſviit
proſvitgliuju, i griju; ovdi dolli vochke, trave, vodde, xivine ſvake
varſte, i ſctojegod potriba, dà namaa sluxe. Nè ſamo riç Boxja ukazalaſeje ſnaxna ù ſtvoregniu, ſtvarajuchi, i ù Boleſtniczi ozdravgliajuchi, dallì joſc reçena od Miſnika ſvarhu Oſctije, priporadja Iſſuſſa.
Snaga riçi Boxje moreſe dobro od ſvakoga poznati, ako ſpomgliom razmisli, jer kadje Apoſctoli pò ſviitu pripovidaſce meiu toll i kii nevirniczii, koino darxahu Iſſuſſa, i gniegovu viru zà jednu budalaſctinu,
obratii tolike narode, kraglieſtva, Gradove, i Vilajete nà pravu viru
katoliçansku. Oborì tollike Idole uſagene, à uſadi tolike krixe Iſſuſſove. Sunovrati Lucziſera prokletoga, à pokripi çovika mlohavoga. Ova
riç Boxja jeſt ſimme. Sime jeſt riç Boxja. Semen eſt verbum Dei. Koja ù
nama plodji mnoga dobra; kadje primgliena s' Bogogliubſtvom. Mà
ſctochie rechi, dà ù naſca vrimenaa riç Boxja nije ſnaxna, vech slaba, nije plodna, vech ſuſcna. Najparvo obrachiaſce nà igliade tolike
tvardoglave nevirnike, à ſada nemoxe nà pokoru jednoga griſcnika?
Znateli zaſcto? jerſe nèsluſca s' pomgliom, jerſe nè prima ù ſarcze s'
plodom, i jerjojſe nè noſi poſctegnie, à nut posluſcajte. 
   PARVI DIO. 
   VElikoje çudo, kad proczinimo kako jedan put biſce mallo radioczaa, i texakaa, à doſta xetve, i littine, à ſad toliki mnoghi posleniczi, i texaczi, à mallo xetve, i littine: t. j. ù parvaſcgnia vrimena malloje bilo Pripovidaoczaa, à doſta ploda od pripovidagniaa, à
ſad doſta Pripovidao czaa, à, mallo plodda od pripovidagniaa, i riçi
Boxje. Punoſe nahodi, koi govore, daſu ſadagni Pripovidaoczi uzrok,
dà u ſadagnia vrimena riç Boxja neçini ploda, jer vele parvaſcgni Pripovidaoczi vechie pripovidaſce s' prilikom, nego s' govoregniem, vechie
obrachiahu nevirnike nà viru, i griſcnike nà pokoru s' oſctrinom xivgliegnia, negoli s' glaſom beſidegnia, à ſadagni Pripovidaoczi vechie pripovidaju zanatom, negoli xivotom, vechie glaſom od ſvoga govoregnia,
negoli ſprilikom od dobra xivgliegnia; Malli ovì razlozi nemoghu oſugivat Pripovidaocze, jer prem, dà onni jeſu nedoſtojni, riçi koje prikazuju jeſu doſtojne, prem daſu onni griſcniczi, riçi koje onni pripovidaju jeſu ſvete, i vaas moga opravdati, i ù Raj poslati. Nehaje likar boleſtan, likaria koju on daje jeſt zdrava, i boleſtnik sluſcajuchi
likarovo ponukovagnie, à nè gniegovo boleſno xivgliegnie ozdravichie.
Sctieſe daje jednom Diavao iz jednoga Tila pripovida, od dobaraa viçgnie slave Raja Nebeskoga, i onni koiſuga sluſcali, oſtaliſu toliko skruſceni, i pokoreni, daſuſe vratili Doma ſuze prolivaiuchi. Iſtinaje vazda iſtina, akochieje: zao jezik govoriti, pace, i iſta Sottona. Rìç Boxja imenujeſe od S. Evangeglia, daje ſime. Sime jeſt riç Boxja: Sada ſcto
ovo ſime nedaje ploda, nije dò gniega kako, ſami znate, nije ni dò
Pripovidaoczaa, zaſcto onni prikazuju riç Boxju onaku, kakvaje, dakle kadſe od gnie nevidi ploda, vaglia rechi, daje dò onnoga, koije sluſca, jerje nesluſca s' onnom pomgniom, kojomſe imma. Mà kakochiemo mì uçiniti, dà naſce Predike çine ù vami plod, kad. vì mnoghi
najvechiu potribu imate dochi nà prediku, neckiete dà nagniu igete,
à znateli zaſcto? jerſe boite, davaas onna predika neſmuti ù vaſci grisì, ù koimſte od toliko vrimena izaghgnili, i xavamjihje oſtaviti. Ah
priliçni Judi koi videchi dachie Iſſus pripovidat, udigl pobixe nà dvor,
jedabiſe neoſtavia od griha izdajnoſti? Oh kolikiſu boleſni, à nechie likarie, jer vechie gliube boleſt, nego zdravje. Nechie riçi Boxje, jer
vechie gliube grihe, i oſſugegnie, nego milloſt Boxju, i ſpaſegnie, alli nevaglia bitti ovakim, jer ochie Iſſus daſe vì ſaranite sluſcajuchi riç
Boxju, koja izlazi iz uſtaa gniegovì Redovnikaa. 
   Kada Iſſus proſtri Scaula, jur znate daga obrati, pakga ſcaglie k' Ananij, dà sluſca gniegove Predike, i nauke, mà zaſctoga ſcaglie k' Ananij, jeda nijemu moga onda nà putu uſaditi ù ſarcze ſvè nauke nebbeske, ſvè kripoſti Boxanſtvene, i ſvè riçi Evangjelske, koje on imadiſcè pò ſvìtu poſijati? Mogaſce iſtinaje, alli nije hottio, jer hotti Iſſus,
dà ovi novi Uçenik gniegov posluſca drugoga, i ponixno primi gniegove nauke, i pripovidagniaa; Dakle akochiete, daje riç Boxja ù vama plodna, nije doſta dà vaas ganne, malie potribita daſe ù vama uſtavi, i s' devoczionom daje uzdarxite, zaſcto neſamoſu Blaxeni, koi
riç Boxju sluſcaju, dalli koije çuvaju, dakle nevaglia dolaziti nà pripovidagnie zà sluſcati ſamo, vechie zà primiti Spaſegnie viçgnie, jer
veli S. Aguſctin. Nijedno vechie zlamegnie nije naſcega ſaragniegnia, ſcto
dobrovoglno sluſcat riç Boxju; Zaſcto doklen neigete sluſcat i nauke vaſcega Spaſegnia, vech ù onno vrime zaludu ſtoite, i joſc niki drughe uſtavgliate od riçi Boxje? 
   Jedniſe ogovaraju; Otçe ja imadem poznagnie od zla, i dobra, ja
znam ſctochie Redovnik pripovidati. Znam dà znadeſc, alli nevaglia
tako govoregnie, jerje veoma velika razlikoſt megiu vodom, koja izvire iz vrilla, i koja iz Nebba daxdi. Koja izvire jeſt ſtudena, i mallo
plodna, à koja daxdi iz nebba buduchi daxd ſcgniom, miſcajuſe mnoghe Ajerske kripoſti, i jeſt veoma plodna; tako i nauczi, koji mì ſctijemo jeſu vode ſtudene iz vtille, koiſu neplodni, à Evangelsko pripovidagnie jeſt kiſca Nebbeska, koja ù ſebbi uzdarxi mnoghe kripoſti plodne. Boghbivas mogao, i pò drughe naçine nadariti ſvojom milloſctju,
i naas ſaraniti, malli obiçaj gniegova pripovidagnia jeſt, ſaranitinaas
pò milloſti Boxje riçi, i pripovidagnia. Nekaſe neslave tolliki nauçnì
ù ſvome umichſtvu, i nauku, jer doiſto Davidje od gnih bio nauçnij,
i kriposnij, buduch pridobio Goliu Filiſctea, znadeſe uzdarxat ù pòniznoſti brez oholoſti. Mogaſceſe oſvetiti ſvome neprijategliu ſaulu, koiga progogniaſce, i sà ſvim tizim nehti, vechmu proſti, bì rekò nauçan, i kripoſtan, alſe neoſichivaſce od griha putenoga, dokmu nepoçe
pripovidat Natan Prorok tada pokoru, i iſpovidi: Sagriſcih Goſpodinu:
Sctoſte vechie kripoſtniji, toſte vechie duxnij pripovidagnie sluſcati,
neka onda ſvak reçe: onni znade boglie od predikatura, i joſc igie nà
Prediku, koliko dakle ti jesi duxan ichi, koi niſcta neznaſc. Vì dobrovoglno sluſcate Predìke, mallivaas imade punno, koi dobrovoglnije
sluſcate nakichiegnie riçi, negoli iſtinu od Evangeglia, priliçni onizim,
koino nechie, dà ſuhu izbinu blaguju, illi nechie çorbu dà ſarçu, vechie plave maaſt. Hotilibi çuti Predike, koje naslagiuju gniov razum
à nè ragnivaju gniovo ſarcze. Kadijmje koja Predika karſctjanski reçena, i Apoſçtolski naviſctena, tad govore daje Predika argiava, jer
nije Pripovidaocz nauçan. Ah slipczi! Viſte kao niki bolesniczi, koi
izbaczuju zalogaje, kad niſu ſcechierom poſuti! Nechie likarie, ako nije poſrebargniena, ovoje slaboſt mallana Diteta, koje ù likarij iſcte lipotu, i slatkoſt, jerje doſta, dà dade zdravgle; takoje budalaſctina, i
velika opaçina iskat iſcto drugo ù Pripovidagniu izvan ſamo Boxje poſctegnie, i naſce ſpaſegnie. Sctobiſte hottili, dà Pripovidaoczi nà vaſc
naçin pripovidaju? Saçuva Bogh. Albiſte hottili, davam dopuſte onno
zaſctovaas karaju? Ne da Bogh, jerbo tobi bilo Iſſukarſtovimſe Evangegliem rugat. 
   Nijeſe ni çuditi, dà ù nama riç Boxja neçini ploda, jerſe neſadi duboko: mnoghiſu griſcniczi tvarda ſarcza, kao kamen, i zatoſe ù gnima
nemoxe priati riç Boxja, ni ploda uçiniti, jer pada; Svarhu kamena.
Scaglie Bogh dva Pokliſara Moyſiu, i Arona k' Faraunu, davſcijm ſnaghu, i veliku kripoſt govoregnia, koja more jednoga kraglia obratiti:
Jachiu ( reçemu ) bitti ù Uſtii tvoji, i ù uſtii gniegovii. Onni ſnaxno pripovidaſce, i joſe ſvarhu toga prid gnim tolika çudeſaa uçiniſce, i sà
ſvim tizim nepridobiſcega, nitijmſe ſime riçì Boxji primi, zaſcto nà
kameno ſarcze biſce pallo. Svarhu kamena, tò jeſt otvardnuto bi ſarcze
Faraunovo; pò iſti naçin nahodiſe ù ſadagnia vrimena otvardnuto ſarcze od puno griſcnikaa, i s' opaçinam ſvezano, i s' nasladaa otrovnim
ovoga himbenoga ſvìta ſpuchieno. Neka jedna Mater vidi ſve opaçine,
grihe, i nedoſtojanſtvaa ſvoga ſina, niſcta nè magnie radi gliubavi,
kojumu noſi ſvè radi ſakriti onnaa pomagnkagniaa ſvoga ſina: Mì pripovidamo ſuprot oholloſti, kojaje protiva poniznoſti, kojunamje Iſſus
toliko ù Evangegliu priporuçio. Mì velimo daje izghubgliegnie iskat
slavu, i poſctegnie, i dà çeſchie udaraju gromovi ù viſce Planine, i
ſagrade, i dà ſvarhu ſvega moremo laſno Duſcu izghubiti, akoſe od
gnie neuzbude imat velika pomglia; alli velika gliubav, koju ohollie,
i poxudniczi imadu k' poſctegniu iſpraznome od Goſpoſctine, çini kao
ſvezane, i ghluhe nà Boxje Evangeglie. Mì pripovidamo protiva lakomoſti, dachie muçno lakomczi ù Raj uliſti, jerjimje ſvè gniova miſaa,
i naſtojagnie nà koriſti, i ghdijmje blago, ondejimje ſarcze, i Duſca.
Mì griſcnikom prikazujemo iſtinaje gniove grubochie, i pomagnkagnia,
malli onni zaradi onne otrovne dragoſti s'kojomji gliube, nechie daji
oſtave, i zato neprimaju ploda od riçi Boxje. Govori Duh ſveti: Neprima ludi riçi mudroſti, van dabi reka onnaa, kojaſu ù ſarczu gniegovu:
kragl Akab netijaſce sluſcati iſtine, kojumu govoraſce Mikea Prorok
Boxji, vech hottivſci obſidnuti jedan Grad, hotti daſſe ſvituje, i s'ovizim Prorokom: Scaglie pògniega slughu daga zove, i igiuchi ſcgnim
reçemu sluga, znaj daje naſc kragl upitao çetiri ſtotine Prorokaa ochieli Grad uzeti, i ſviſumu rekli dà ochie, reczi dakle, i ti, dachie uçiniti junaſctvo, pomillovachiete. Kad Prorok dogie prid kraglia odmamu reçe, dà neima pochi, jer otiſcavſci izghubichie; i pak lax onì
Prorokaa, jer bi pò vogli kraglievoj primije, i pomillovavſcij platij,
à iſtina, koju reçe Mikea Prorok jer bi protiva vogli kraglievoj, bì od
baçena, i pedipſana; takiſu i ſadagni griſcniczi, hottilibi daſe pripovida onnako, kakoje gnima drago, t. j. daimſe reçe, dà moghu sluxiti
Bogu, i ſvìtu, i daſe uçini ſiri put od Raja, negoje Iſſus uçinio. 
   Nije doſta sluſcati riç Boxju, ( opet govorim ) vechieje vaglia primati ù ſarcze: jabi hottio, dà ſctò ja vama pripovidam, dà onno vì
s' dillom izvarſcujete. Jedna Goſpoja, kojoj draxe biaſce, dà gniezine
slughe sluxe Boghu, nego gnioj, upita vechie putaa, biſceli onno jutros uçigniena Predika, koijoj odgovoriſce, dà biſce, i daſu i onni nàgnioj bili, à onnaim najposli reçe. Eh varateſe, Predikaje reçena, mà
nije uçigniena, jerje mnoghi sluſcaju, dokſe goveri, à neobsluxuju. Mìſe nà ovome miſtu trudimo, i znoimo, à vì vechie niki dolazite zà
sluſcati, à nè zà nauçiti, i obsluxiti. Nije koriſti riç Boxju sluſcati,
akoje nechiemo ù ſarcze primati, jer kako nije koriſti ù naſcemu Tilu od ijzbine, akoſe neuzdarxi, vech udigl izbgliuje, tako ni ù naſcem
ſarczu nechie bitti koriſti od riçi Boxje odmaje oſtavivſci. Zarno xitta
vaglia daſe ù zemgli ſaghgnije, akochie niknuti, tako vaglia daſe riç
Boxja dobro uſtoi ù naſcemu ſarczu, a kochie plod uçiniti. Mà kakochie ù naſcemu ſarczu uçiniti plod, kad ù nama neſtoi vechie, nego
naſca prilika ù vodi, koja zàtoliko dura, zà kollikoje mì ghledamo,
à kakoſe mì uklonimo, onnako onna pobighne. Hochiu virovati davam
Predike taknu ù ſarcze, i uxeghuvas nà gliubav Boxju, i probudevas
nà skruſcegnie, mà ſvè opet barzo poghine, jer kakoſe izage iz Czarkve, poçmeſe naſtojati nà ſtvari ſvitovgnie, vechie nego nà duhovne,
ni[t]iſe vechò Prediczi govori, vcch akoje slaba, i Pripovidaocz nenauçan. Sluſcajte riç Boxju onnako, kako moxe ù vama plod uçiniti, i
sluxitvam zà ſpaſſegnie. Jedanje bio lin dolaziti riç Boxju sluſcati, kada umri, doneſoſcega ù Czarkvu pò obiçaju, kad Redovniczi poçeſcemu ſprovod çinit, vidiſce gdi veliki krix odape Ruke, i zatvori ſvoje
Uſci govorechi: nije tà çovik hottio sluſcat moje riçi, nechiu ni ja
gniegove molitve, kojeſe zagn çine. Kako godi vì uzbudete naſtojati
sluſcati riç Boxju, i uzdarxati ù ſarczu, onnakochie, i Bogh sluſcati
vaſce molitve, i vama ù vaſcì potribaa ſvoje milloſti podiliti. 
   DRUGHI DIO. 
   HOchie Bogh daſe gniegova S. riç s' ponixnim poſctegniem sluſca
ako xelimo daje ſnaxna. Kragl Eghlon ſidechi nà ſvomu priſtogliu, bì zovnut od Ajode ſvoga neprijateglia ghlavnoga, s' ovizim ricma. Riç Boxju imamti rechi; i prem dà biaſce texak ù kipu, udiglſe
uſta, i ovo radi poſctegnia riçi Boxje. Sveti Aguſctin prilikuje riç Boxju S. Sakramentu Tila Iſſuſſova: Sctoſe vami çini Bratjo, jelli vechie
Tilo Iſſuſovo od riçi Boxje? Vibiſte ſvaſcim razumom rekli, daje vechie
Tilo Iſſuſſovo, negoli riç Boxja, alli razum S. Aguſctina negovori tako, vech veli: Nije vechie Tilo Iſſuſovo od riçi Boxje; Dakle s' onizim
poſctegniem, i pripravom s' kojom igete Tilo Iſſuſovo primati, s' onakom imate, i riç Boxju sluſcati, i kako nebiſmo puſctali jedne najmagnie marvicze od Ti1a Iſſuſſova, dà nà zemgliu pade, onnako nevaglia dà puſctamo jednu riç Boxju, danam izvan ſarcza padne; alli ja
vidim daje doſclo onno vrime, koie Jeremija plakaſce: Okrenutomije govoregnie Goſpodgnie ù ſmìh, i pogardu pòvasdan: Sadaſe niki karſctjani
podſmihuju s' pripovidagniem, i s' pripovidaoczi. 
   Riçje Boxja put zà pochi ù Raj, jer kakogodi put sluxi Çoviku, zà
doveſtiga ù miſto gdi xeli dochi, onnako Riç Boxja sluxi, zà doveſti
naas ù slavu viçgniu. Kakochie neſviſan Çovik ichi ù neznano Miſto, nepitajuch puta, kolikoje punno neſviſniji jedan griſcnik, koi xeli dochi ù Raj à nechìe, dà nauçi put, koi k' gnìemu vodi. Riçje
Boxja put, koi vodi ù ſpaſegnie, dakle tko nemari zà riç Boxju, moreſe rechi, dà nemari ni zà ſvoje ſpaſegnie. Svarſcujem sjednom prilikom: Jedan dobri karſctjanin, buduchi xivio mnogo godinaa megiu
Turczi, najposliſe povrati ù Fiorenczu ſvoju Otaçbinu, i poſcavſci nà
Prediku jednoga kripoſna Pripovidaocza, i nà ſvarſi Predike uſplakaſe
veoma, daſe nemogaſce uſtaviti, çemuſe Puk, i Pripovidaocz zaçudiſcè, i pitajuchiga zà koi uzrok onako grozno plakaſce, koi odgovori;
plaçem neſrichiu Tursku, i neharnoſt karſctjansku, zaſcto daſe ova
predika bude ù Damaſcku rekla, kunemſe dà od ſtoo igliada neznaboxacz obratilo biſe nà viru oſamdeſet igliada, à uçigniena ovde Bogh
znade ochieliſe, i jedan karſctjanin vratit bogli s' predike, negoje nàgniu doſca: O' kolikobi, i ja plakao, kadbi znao, dachiete vì taki
bitti, daſſe nechiete bogli vratiti, negoſtemi nà Prediku doſcli. Nemojte davam moje riçi budu nà oſugegnie, kojeſam vam prikazao zà
ſpaſegnie. Tkoje Boxji, riç Boxju xeli sluſcat, à tkoje nenavidi odmetnikje Boxji: Qui ex Deo eſt verba. Dei audit, propterea vos non auditis, quia ex Deo non eſtis. Riçiſu Iſſukarſtove, otvorite oçi. 
   PREDIKA XXIII. 
   U' Nedigliu Quinquagesime. 
   OD PRIGHODE GRIHA. 
   Scto hochieſc, dà uçinim tebi? S. Luka
nà pogl. 18:
   ILli vaglia poghinuti, illi bixati, tko çekajuchi nemoxe neprijateglie pridobìti. Gliuskije xivot ſvaghdagni nemir, i rat ſvarhu zemglie, govori S. Job. Sveſu uaſci neprijategli pripravni ſnama boj
bitti: ſvaki dan, i ſvaki ças, vaglia izlaziti nà juriſc od boja, i
nà poghibio od izghubitja. i ſcto boglie imamo laſno moremo izghubiti, akoſe nebudemo junaçki arvati. Kad upitaſce jednoga kartaginesa,
kadchie priſtati rat megiu Rimom, i kartaginom, udri s' nogom ù zemgliu, i reçe, kadſe jedna od ovì dviju obrati ù prah, drughachie oſtati ù miru; tako i ja govorim vama ò karſctjani, ondachie ſnama rat
priſtati, kad priſtanemo nà ſvìtu xiviti, i ù prahſe okrenemo. Çujemo ù danaſcgniem Evangegliu onnoga slipcza, gdi vapije k' Iſſuſſu, daſe ſmilluje nagn, koimu odgovara, ſcto hochieſc, dà uçinim tebbi? onmu
reçe Goſpodine dà vidim. Svi koiſu ù prigodah, jeſu slipi: ſctò imaju
uçiniti? proghledati, i viditi ſvoje ſtagnie od poghibili ù onnoj prigodi, terſe od gnie ukloniti. Sa ſvim dà ſottona ſvojim moghuchſtvom
naas nadskaçe, Boghnaas ſvojom milloſctju pomaxe, i proſvitgliuje.
Opet ſottona paklena mechie prigode, dà upanemo ù gniegovo ſuxagnſtvo, koje prem dà vidimo, nechiemo daſe uklagniamo, i tako laſno izghubimo milloſt Boxju. Danaskachiuvam ù kratko govoriti od prigode
griſcne, i razumichiete, daje prigoda velika slipochia, koja çini griſcnika laſno paſti ù grih, à muçnoſe izbaviti, zato vaglia bixati, kakochiete razumiti, i poçimam. 
   PARVI DIO. 
   JEſmo ſvì nà ovome ſvìtu napaſtovani, tako daſe nitko nemoxe nachi, dà xive brez napaſtovagnia: Od kojemu drago varſte, doſtojanſtva, i kripoſti bilo çegliade, Diavao nikom nepraſcta, dalli sà ſvimi
boj bije, i ſvakoga nadskaçe ſvoim napaſtovagnì. Akoſmo ovako napaſtovani, vaglia daſe arvemo boj bijuchi s' onnim neprijategliem, koinoſe ſvoim otrovom, i nebbeſa dotaknuo, al akoga xelimo pridobiti, vaglia bixati od onne prigode, gdi naas moxe ù ſvoje zamçicze zapleſti,
i zaſuxgniti, jer gniegovo napaſtovagnie brez prigode, jeſt kao pticza
brez krilaa, Lav brez zubì, i Vojnik brez oruxja, ovo prividivſci, vidimo ſctoje prigoda, od kojeſe ima govoregnie raſciriti. Od dvi varſte
Bogoslovczi imeuju prigodu: Prigoda blixgnia, i prigoda daglia. Ja nerazumim govoriti od prigode blixgnie, kojanoje sà ſvim sjedigniena s'
grihom, jer kadbi od ove govorio, imaobi rechi, dà nè ſamochie laſno ſagriſciti, dalli imma pò ſvaki naçin ſagriſciti. Nà priliku jedanſe
oçito nauçio ſvè Bogom kleti, laghati, pſovati; Drughi ima obiçaj kadſe dobavi vina opijati, trechi igiuchi ù onno miſto, Boga uvrigivat vazda, i drughe prigode ovim priliçne, kojeſu sjedigniene s' grihom; tako
dà Duh S. govori pò uſta mudroga, dà kako nije moghuchie ſakriti ù
krilo, il ù nidra ognnia neoxegavſciſe, il neizgorivſci. odichie, onnako nije moghuchie bitti ù prigodi blixgnioj, i oçitoj neſagriſcivſci.
Scto tomaçechi S. S. Otczi govore, dà kadſe griſcnik nahodi ù oçiti
prigodah, neimaſe ni pojedan naçin odriſciti, pria nego oſtavi prigodu, jer akoje nechie da oſtavi, vechſe ogovara, i donoſi nike ſvoje razloghe s' obechiagniem, zlamegnieje oçito, dà neima prave odluke oſtavitije, dalli ù gnioj sliditi. 
   Govorim od onnii prigodaa, kojenoſu daglie, i kojeno niſu tolliko
s' grihom s'jedigniene; nà priliku onni poghled izdaleka, koino uzrokuje mnoghe nepodobsctine, i koije pria probudio. vogliu, i ochiuchiegniaa zà ſagriſciti, i Duſcu ranniti, vegliu akoſe opet progie onnim putem zà poghledat, i vidit, s'kimſi pria Boga uvridio, i opetchieſe laſcgnie
upaſti. Ako parvi put Çovik upane ù grih, nebuduchi voglia joſc sà
svim pogliubila nasladu onnoga griha, niſte prighnula ochiuchiegnia, kadſuſe jurve svà prighnula, i protiva razloghu vojuju, i niscta nemagnie
ne çuvamoſe. Nascaſu ochiuchiegniaa prighnutija nà zlò, kadſu nauçenas, nego pria nauçegnia, dakle kadſe parvi put padne ù grih, mnogo
la[ſ]cgnie drughe pute, povrachiajuchiſe nà parvascgnie prigode. Naſc
S. Jerolim stojech| ù Rimu vidi nike lipe xenske obraze, koiga prighibbahu nà poxude, prividivsci poghibio pobixe ù puſtigniu daleko
od Rima, i prem daſe nahogiasce ù puſtigni, oſctru pokoru çinechi,
i Kamenomſe ù parſi udarajuchi, nemogaſcemu iz pameti izachi, scto
ú Rimu biſce vidio, vechmuſe çigniaſce, dà onne iſte obraze gledaſce,
terſe s'gnima muçaſce: Ako dakle ovi ſtup S. Vire, zà ſaranit svoje
neoskvargnienſtvo odvratì ſvoj poghled od ſvake ispraznoſti, koja mogaſce bitti prigoda od oskvargniegnia duhovnoga, tako dà od xeſtoke
pokore vegniaſce, kako nechie lako padnuti onni griscnik ù grih,
koije pria pada, hodechi iſtim putem na poghibli, gdie pria duhovno
poghinuo. Ako govori S. Bernardo, daje vechie çudo xenam opchiti,
à nèſagriſciti, nego martcza uskarsnuti, sctò imamo rechi od tollikii,
koji otte igiu nà prigode, gdiſu, i pria upadalli? Nekaſi nauçan kolikomu drago, Bogogliuban, ponizan, i kripoſtan, akoſe povratiſc ù
pavaſcgnie prigode, oſtachieſc privaren, kao i pria. Davidſe ſagliaſce
ſvojom jakoſctju, daje Lava, medvida pridobiva, i razdira, bii on
pridobiven od jednoga poghleda: poghleda prem dà iz daleka, i vidi
pram ſobom Berſabeu, i onni mu poghled bii uzrok, dà prime ù ſvoje
ſarcze udorazce od ſtrille otrovne. Doſtaje ſamo jedan poghled s' priſtanutjem voglie zà oskvarnutiſe. Oh Boxe! Sctoſe imma rechi od nikii karſctjanaa, koì nè ſamoſe mechiu s' jednim poghledom nà poghibio, kao Davìd, dalli igiu nà onna iſta miſtaa, i opchiti s'onnom iſtom
Çegliadju, gdiſu, i s' kimſu, i pria uvridili Boka, i oskvarnili svoju
Duſcu, nè ſamo jedan put, mà i viſce putaa izghubili milloſt Boxju,
i putarli Viru od vinçagnia, i çiſtochie. 
   Najvechiebi immalo naas uſteghnuti od griha ſtrah, i poſctegnie
Boxje, kojeſe s' grihom uzimglie; dakle tko jednom ſtavi pod nogke
ſtrah, i poſctegnie Boxje ú onnoj priodì, kako nechie opet ſtaviti igiuchi, ù onno iſto miſto, i opchiechi s' onizim, koiſuga pria çinilli ſagriſciti il s' poghledom, illi s' miſcgliu, illi dillom. Kako nechie opet ſagriſciti, kadſu jurve ochiuchiegniaa, i prighnutjaa uzela mah, otvorilaſe vrata grihu, izghubioſe ſtìd, i uzelaſe sloboſctina brez opaza Boga, i Duſce. Nijeſe moghuchie povràchiati nà prigode ghdiſi pria ſagriſcio, à neſaghriſciti. Ottilibiſte vii niki klagniatſe Idolom, à neprikazivatijm posvetiliſctaa, uzdarxati onno neçiſto prijateglſtvo, à nè
ſagriſciti, al nije moghuchie, jer govori Duh S. Tko gliubi poghibio ù
gniojchie poghinuti. A' onna prigoda, gdiſi pria upao ù grih, jeſt miſto od poghibili, jerſi onde ti bio poghinuo, dakle akoſe opev povratiſc laſcgniechieſc paſti ù iſto ſuxagnſtvo, tkochie dakle toliko brezsviſtan bitti, dà znajuchi ghdichie poghinuti, ochie dà igie ù onno miſto? Kad imaſc razum çuvajſe od ſvake prigode. 
   Doklebi griſcnik povrachiajuchiſe nà prigode, mogaoſe laſno od iſteoslobodit, nebi bilo sà ſvim zla alie gore, jer kolikoſe jamo upada,
tolikoſe muçnije izbavglia. Onno povrachiagnie nà parvaſcgnie grihe,
jeſt velika uvrida dobrotte Boxje, i mechie veliko nepoſctegnie gniegovu milloſt, brez koje nije moghuchie uſtati nà xivot duhovni, koibi izghubio, veli S. Aguſctin. Punnoſe nedostojniji griſcnik çini, povrachiajuchiſe nà prigode, i parvaſcgnie grihe, ghubechi milloſt Boxju,
kojuje pria imao. Onni grih, od kogaſiſe bio ispovidìo, i zagn pokoru uçinio, pakſe opet nagn povrachiaſc, znaſcli ſctochie tò rechi daſi
ti pria bia priategl Boxji, pak Lucziferov Opeſte pò iſpovidi povratiſc ù milloſt Boxju, dalli povrachiajuchiſe nà onne prigode, oſtavgliaſc Bogha, à povrachaſcſe ù ſuxagnſtvo Vraxje; daklenje ovakim
draxi Vragh, nego Bogh, ovoje muçno, i zamislit, à kamoli rechi,
i niſcta nemagnie, ovako griſcnik çini, povrachiajuchiſe nà prigode.
Akoſe ovako pogargiuje Bogh, i mechieſe podnoghe gniegova milloſt,
povrachiajuchiſe nà grihe, jelli moghuchie dachieti Bogh vazda davat ſvoju milloſt, daſe moreſc vazda povratiti ù gniegovo prijateglſtvo,
i izbavitse od onnoga griha? Nè zaiſto vech dati reçe: Jaſamti dao
milloſt, daſe izbaviſc iz ſuxagnſtva Vraxjega, à tiſise hottio povratiti
ù iſto, igiuchi nà onne prigode, ù koimſi pria pogardio moju milloſt,
dakle akotije opet dadem, pogardichieſcje. Nije koriſti onnoga liçiti,
koi posli negoje bio od ranne izliçen, opet ſam ſebbe ragniva. Nije
koriſti vadit iz ſmrada, onnoga koi posli tolikoga pragnia, povrachiaſe opet ù ſmrad; govori S. Ivan zlatouſti. Boghvamje dao milloſt nà
jedan put, mà toliko putaa daſe izlicite, i operete od| griha, dakleſe
bojati, datiji muçno veçh dade, kako ſvidoçi, i S. Pavao slidechim riçma: Nije moghuchie, dà onni, koiſu jednom bili prosvitglieni, i primili
milloſt Boxju, okuſisce dara Nebeskoga, i dionicziſe uçinili Duha Svetoga,
i pavsci opet, moghuſe nà pokoru povratiti. Ma oſtavimo ovu riç nije
moghuchie, vech reczimo, daje muçno, i primuçno opetſe povratiti,
i priuzet milloſt Boxju kojuſi jurve jednom imao, pakſise opet ù grih
povratio, i milloſt izghubio; Dakle bixite od prigodaa, jerſe laſno ù
gnima ù grih pada, à muçnoſe dixe, jerſe bojati, dà Bogh uſteghne
ſvoju milloſt, kaoſe i mnoghim dogodillo. 
   DRUGHI DIO. 
   SVeſu prigode griſcne zlè, mallije onna od zlè druxine najgora. Ovi
çine ſunovratit mnoghe Duſce çiſte, i ſcgniovim meduim riçma
smartjim zadaju. Govore daſu niki griſi malla ſtvar, i zlo koje Bogh
uſtarpgliuje, i daje zato ispovid, i druga daji çine paſti ù grih. Jao
onnim, koi ovako govore, i çine, zascto ſebbi pripravgliaju onni Pakao, komu drughe upuchiuju. Kaxe Tomas Kantipratenſce, kako jedan Mladich najpri dobar, pakse uçini zao, koi ù svojim zlochiami
umri brez ispovidi, i umiruch ovako reçe: Ja umirem, i igiem ù Pakao, malli, jao, i onnom, keimeje od dobra odvratio, ì zlu nauçio.
Razumiteli vii niki, koino od bilii Golubiczaa, çinite czarne Gavranove, nechiete ſamo Boghu davat razlogh zà vaſca zla, dalli joſcte,
sctoſte bili uzrok drughom, dà ſagriſci; A vii koi xelite vaſce Duſce
ſaraniti, bixite od zle druxine, i svake griſcne prigode, i ù drugoſe
nèuzdajte, izvan ù bixagnie. Uzmite nauk od çiſtoga mladìchia Joſippa, koga Goſpodaricza napaſtovaſce, udigl pobixe. Gniegovo oruxje bì
bixagnie, govori S. Baxilio, vagliaſe uklagniati od prigode, innaçiechieſe upaſti ù grih, à Duſca ù Paka. Ti jur vidiſc, dà svaki put,
kadſe ſaſtaneſc s' onnom druxinom mormoraſc, i svako zlo govoriſc,
kad pogieſc ù tovernu opiaſcſe, i graſc, i pſujeſc; kad hodiſc ù onno
miſto znaſc. . . . ù ſctò upadaſc, i tako od svake drughe prigode bixi, Jerchieſc upaſti ù grih. 
   Trokillo nahodechiſe nà poghibli ù moru od ſtrahovita vrimena,
tako daſe jedva ſarani, koi kad dogie kuchi, udigl zapovidi, daſe zazidaju poniſtre od mora, damu nedogie voglia opet ghledajuchi nà
More, navighat pò moru. Xeliteliſe, i vii uçuvati od zlii mislii, i
napaſtovagniaa, zatvorite poniſtre t. j. vaſce oçi, od onnih poghledov,
koi probugiuju vogliu, i ochiuchiegniaa nà poxude, uſta nà zla govoregniaa, Uſci od zla sluſcagnia, i tako od oſtalii, biſcte, akochieteſe
uçuvati. Ja nemoghu znatti ù ſctoſe nika çegliad uzdaju? Vaglia illi
daſe uzdaju ù ſvoje jakoſti, il nepoznaju ſvoje slabochie. Ako poznajete daſte slabi, kakvaje vaſca budalaſctina metnutſe nà toliku poghibio? Loije Mornar tako nesviſan, dà znajuchi daje jedan Brod ghgaio,
ochie daſe ugn ukarcza, i dà igie priko mora nà dalek put. Ako vii
poznajete vaſcu slabochiu, ter dà svaki put kadſte ù prigodi padnete, 
zaſcto nebixite? Zecz poznajuchi svoju nejakoſt, kako ſcto çuje, udigl bixi, tako i vii kako ſcto çujete, dà more Duſci nauditi, bixite.
Nemojteſe uzdat ù vaſcu jakoſt, jerchiete oſtat privareni, kao i mnoghi, à nut sliscajte. Imadiſce jedna neçiſta xena, vraxju gliubav, i
prijateglſtvo s' jednim mladichiem, koja razbolivſcitſe, punno vrimena
ſtà boleſtna, da imadè vrime pokajatſe, i iſpoviditſe s' velikim plaçem,
i bolesctju, i toliko daſe jedva ù gnioj Duſca uzdarxaſce: molli Ispovidnika, dabijoj dopuſtio, dà k' gnioj dogie onni gniezin priategl, dà
vidi, ù komje ſtagniu onna, ter daſe, i on oſtavi svega, jer daſe iſto
more, igniemu dogoditi, prighnuſe Ispovidnik, i onga dovedè, mà ù
zaoças, jer kad k' gnioj ugie mladich, onaſe od svega zaboravi, sctò
biſce nauçila duhovno govoriti, vech nà miſto reçe s' rukam razkriglienim: Priategliu moj, vazdaſamte ſarczem gliubila, vaglia, date, i
ſada nà svarſi moga xivota gliubim. Vidim dachiu rad tebbe pochi ù
Paka, i tiſi uzrok, daſe ja neboim mukaa viçgnii, i s' ovim izdahnu;
oſta Ispovidnik, i mladich zaçugeni vechie martvi, nego xivi. Sctobiſte rekli, ochieteliſe vii zdravi uçuvati ù prigodi, akoſe nà pò martvi
nemoghu uçuvati? Daklè ako xelite oſtaviti grih, vaglia dà oſtavite
i prigodu, innaçije sve zàludu. Piſce S. Petar Damian, dà dva çovika ſikuchi japiu ù jednoj Puſtigni, izage nagnie jedan ſtrascan Zmaj
igiuchi uzgoru s' dvima glavama, lomechi goru, i puſcuchi nagnie, jedan koi daglie biſce pobixè, drughi nèmoxè, jer udri nagn, i doçekavſciga ſikirom ù ruczi, odſiçemu jednu glavu, pak zamahnu, dà drughu odſiçe, ispademu ſikira iz ruku, itakoga zmaj odvuçe xiva ù ſvoju jamu. Oh koliko zmijaa ù ſadagnia vrimenaa z' dvima glavam nadskaçu vaas? Nije doſta odſichi jednu glavu; t. j. grih, dalli i prigodu, kojakod more bitti uzrok od griha, i svarſcujuchi, vegliu daſe
neuzdate uçuvati ù prigodi, jer ù gniojse izghube jakoſti, à Sottonaji
ſteçe, i takoſe lasno ù grih upadne, à mucnoſe izdighne, dakle fugite,
& ſalvate animas veſtras: bixite, i Saranite Duſce vaſce. Amen. 
   PREDIKA XXIV. 
   OD DUSCAA OD PURGATORIJA. 
   Spes quæ differtur affligit animam. 
   Prov. 13. 
   Uffagnie, kojeſe odmiçe, razcvigliuje Duſcu. 
   SCtò karsctjani martvim svojim ſprovod çine, ſctoli oko martvii
Tileſaa ſviichie xegu, ſctoli martvaa tileſaa dò greba prate, i ù
grob poſtavgliaju. govorim daje dillo od milloſardgia, mà ſctò
posli zapuſctaju onne Duſce gorit ù xeſtokom oghgniu od oçiſctegniaa, nije dillo od milloſardgia, ni çoviçansko, ni karsctjansko, dalli
gliutina Vuka razdartoga, nepravda Diavla Paklenoga, i xesctina Nerona nemilloga. Arçit zà dat taschiu slavu Tilu od zemglie, i koje jur
ù zemgliu igie, à nettit harçiti, zà dat pomoch jednoj Duſci, kojaje
od Boga nà gniegovu priliku ſtvorena, i kojabi moghla barzo ù Raju
Bogha uxivati, i zà naasgha gliubeznivo molliti. Karsctjani ſpomeniteſe vaſcii martvii, jer vaſce zaboravgliegnie| gnima uzmnoxi muku.
uffagnie, kojeſe odmiçe, razczvigliuje Duſcu. Svì koise od Martvii budete
ſpomigniati, bichiete od Boga pomillovani, à od gnih pomoxeni; daklejih pomozite, jerſu xeſtoko muçene, i jer çekaju vaas pomochi, zatoji
pomozite, jer eadem menſura qua menſi fueritiſ, remetietur vobis. S' iſtom
mirom, s' kojom budete izmiriti, odmirichieſe vama. 
   PARVI DIO. 
   PArva muka, koju onne Duſce tarpe jeſt muka od oghgnia, alli kakavje ovi ogagn, kakvali, gniegova vruchina, kakvali te vruchine
xesctina? Dabiſte vii vidili onne plamene, xerave, i kamegnie oghgnieni uſtaa Planine Etna, Mongibello, i Veſuvìo, baczajuchi onne
oghgniene Komadove Kao Baçve, tolliko danaa hoda daleko, vibiſteſe
punno priſtrascili. Dabiſte vii vidili karsctjane od Neruna Paklenom
smollom, i ſumporom gole pomazane, pak uxexene s' noghu, i pò Rimu goruchie tarçati, i od oghgnia martvi oſtajati, biſteliſe pripali?
Dà budete vii vidili S. Euſctakia xenom, i s' Diozom metnuti ù jednoga Vola Midena, i prixeſtokim oghgniem ughrijana, billiſe nà vama vlaſiii najexili, i niscta nèmagnie ove muke oghgnievite, i ſtrahovite, nisctaſu pri oghgniu od Purgatorija, koinoje od iſte varſte s' onim od Pakla. Eodem igne crematur damnatus, & purgatur electus. SS.
Otczi. Dabi ù oçiſctegniu bila pech Babilonska ſedamkrat vruchia, nego obiçavaſce, çulibiſte onne Duſce ù Purgatoriju pivati, kao onna tri
mladichia Boga blagoſivati. Svè muke ſtrascne, koje tarpìſce SS. Muçeniczi, koje ighda more iznachi gliuska zlochia, pri onnom oggniu od
oçisctegnia, nisu drugo nego jedna iskra| pri svem oghgniu, i jedna
kàpglia pri svemu Moru, i najmagnie Ditesccze pram najaçemu Sanſunu. Minor pœna purgatorii, major eſt maxima pœna mundi. S. Bonaventura. Jerbo Prorok Ixaija govori: abluet Dominus ſordes filiam Sion in
ſpiritu ardoris. 
   Ovi ogagn imajuchi vruchinu naravsku, prima od Boga novu vruchinu svarhu naravsku, od Boxje miſcnicze raspuhanu, od Boxje snaghe razjaçanu, i od Boxje mudroſti nauçenu, daji imma, daji more,
i daji znade onliko ſaxigati, kolikojekod Boxja pravda odredila çiſtiti.
Flamæ rationalis diſciplina. govori Euſebio. Alliſe imma znati, dà Bogh
uzdarxi, i snaxi Duſce od purgatoria, neka oghgnienu vruchinu imadu tarpiti, onliko, kolikoji moxe ſaxigati ogagn. Kad nà ſviitu nà çovika navale muke, gnih iz bliza, i udigl prima çoviçje Tilo, à nè
Duſca, jerboje Tilom obuçena, i zaslogniena, alli jedna Duſca razdigliena od Tila, i poſtavgliena ù purgatorie, odma ùse golu prima
muku, i boleſt od onnoga oghgnia. Xeſtoka, i oghgnievita muka od
purgatoria, taku imma vruchinu naravsku, i svarhu naravsku, daſe
josc more slobodno rechi, daje xeschia, nego ù Paklu, radi nepristojnoſti onnoga oggnia, koi xexe ù purgatoriju, buduch ù milloſti
Boxjoj, à ù Pakluſe priſtoji ogagn onnim Duſcam, kojenoſu Boxje odmetnicze, i nepriateglicze, i noſe ovi razlogh nauçitegli; dà ſcto jedan
vechie gliubi jednu ſtvar, tò vechiu tughu, i boleſt ima, zà onom
ſtvarju kadju izghubi, illi kadmuje na daleko. Quanto quis mogis amat,
tanto magis dolet de abſentia rei amatæ. Zato budnchi dà onne Duſce,
kojeſu ù Paklu, nè ſamo nègliube Boga, dalliga joscte pſuju, à onne
od purgatorija gliubechiga pò svakom razloghu, i vechiu muku podnoſe, nego onne od Pakla, quæ non triſtantur de abſentia ejus ſicuti exiſtimantes in purgatorio. I ovoſe zove muka od tamnoſti, koja zabragniuje onnim Duſcam vidjegnie Boga, i kakoje Bogh najvechie dobro Duſcam, kojega ghledaju, onakoje najvechia muka onizim,
kojega xele, à nevide. Plakaſce David dan, i noch onda, kad biſce
pitan: ubi eſt Deus tuus. I zaruçniczu ù Svetom pismu, kadjojse biaſce
zaruçnik ſakrio; i Puk Izraelski ſpomigniuchiſe gniova, dragoga Grada
Ieruzolima, plakasce ù Babilonij. Eli Patriarka zà kragliem, Mater
Tobijna zà Tobijom; i niscta nè magnie ovoſu daleke, i malane prilike, od purgatorija, sctò nàvide gniova dragoga zaruçnika Boga, kojesu prighnutije k' gniemu içhi, nego oghgniu gori, à kamenu dolli,
allisu oillom od onnii mukaa uſtavgliene, kolikoje tò gniovo prighnutje snaxnije, tolikoimje nevidit Bogha xalosnije. 
   Kaxe Sabeliko, dà kad Vojska naſces slavne Repuplike Mleletascke
pod Smirnom razbi neprijateglie, megiu onnim svezanim zaſuxgnienim
Vojniczii, uffatiſe jedna Udovicza robignia zà kamen od groba svoga
muxa, termu ovako govorasce; O' moj draghi druxe! ò dragoſti ſarcza moga! ò ugodne misli pameti moje! ò velika slatkoſti jezika moga! Bioſimi umro, i bilaſam zà tobom mnogo xalosna, alliſamſe, i
tiscila, jerje moja kuchia bila blizu tvoje grobnicze, i tvoje martve
koſti, blizu mene xive; alli ſada ochie ovi Vojniczi, dame ſtobom
raſtave, i daleko od tebbe odvedu, dè vech nevidim svoga groba: allitiſe obechiajem, dachieme pria gniove sabglie isichi, i xivotom raſtaviti, negolichieme gniove ſnaxne ruke odovle addad iti, i takoſe
jako onnoga kamena darxaſce, daje guiova snaga nemoxè xivu s' onnim grobom raſtaviti, vechieje ubiſce: ſada proczinite ovu veliku snaghu od gliubavi svitovgnie, i naravne, kakojojse neda odiliti od svoga
muxa martva: Sada promislite, kojaje xaloſt, kojali pelinska gorkoſt
Duſcam od purgatoria, kojeno imaju gliubav naravsku, Nebesku, i
Boxju pram svome dragome Boghu? Oneſu Duſcu razdigliene od Bogha, i toje pelinska gorkoſt, i plaçna xaloſt, mallijimje vechia gòrkoſt, gdi niſu od guiega daleko, à nedaimſe viditi, jerſe jednom putniku nadaleko velika xaloſt, sctò nevide svoje Otaçbine, i rodbine,
allimuſe punno vechia kadse povrati, à nedadumu uchi; ſad mislite,
kojaje xaloſt muçna Duſcam od Purgatoria, sctoſu blizu, à nedaimſe
Bogh viditi, jerje s' tamnosctju pokrio gniove oçi daga nevide. Ah!
srazlogom S. Job plakasce: in amaritudine moratur oculus meus. ù gorgoſti ſtoji okomoje, jer ò Boxe moj, ſakrivasc od mene obraz tvoj.
faciem tuam abſcondis. Ovoje muka od tamnoſti, koja svè oſtale nadalazi, veli S. Agusctin. Abſentia Chriſti quo ad ejus viſionem omnibus pœnis eſt intolerabilior: onno poznagnie, s' koim onne Duſce poznaju Boga, gliubav s' kojomga gliube, i xegliu s' kojomga xele viditi, takoji
muçi, dabi svaki ças umarle, kadbi varsne bile, al nemoghuchi podnoſe muke neizvarſcene ù gniovoj pameti, i vogli. Fortis ut mors dilectio dura, ſicut infernuſ emulatio. Neima vechie muke od gliubavi. Gliubav s' kojom onne Duſce gliube gniova Boga jeſt neizvarſcena, daklenje, i gniova muka neizvarſcena; jer xele Boga viditì, i uxivatga gliubechi, à nemoghu, zatoſe ù gnima poragia nova muka, dainse svaki ças çini vik. 
   Sà svim sctosmo dò ſad rekli, ni josc nismo svè muke od purgatoria prikazali, jerſe razumiti nemoghu, vech ako od onnii Duſcaa,
kojenoji podnoſe; ogagnji ſaxiga, à tamnoſtjim oçi zaſtira: ſuxgniczeſu
ù Tamniczi, ter çekaju daimſe s' ovoga svitta pomoch, i dugovagnie
poſcaglie, Tamnicza otvori, i tamnoſt s' oçiju dighne. Tò cekaju, i
uzdajuſe, al zaludu, jer nepriçekivaju, zaſcto vii dan pò dan, miſecz,
pò miſecz, à boimſe godiſcte, pò godiſcte odmiçete, i takoſu jadno
raztuxene, à gorcije oxaloſctene: Spes quæ differtur afftigit animam:
Zato virujtemi vapiu Oblivioni datus ſum, tanquam mortuus à corde.
Ah! vaglia daſuſe od mene zaboravili moja Rodbina, priategli, i Redovniczi, vaglia daſamjim davno otiſcla od pameti, i ſarcza. Ah gliuto nepoznanſtvo! Quare obliviſcimini me ſicut Deus, & carnibus meis ſaturamini. Viçe, i vapie iz onnii oghgnienii mukaa, Duſca onnoga tvoga Otcza. Ah ſinko moj draghi! Stisnise oko onnoga kuchgniega zida,
oko onne Loze, Masline, i drughi; udrichie znoj moga truda, i umora, à ſadja imajuchi veliku potribu od tvoje pomochi sà svimſimeſe
zaboravio. Vapie onna Siromascicza Majka, ſinko milli, chiercze draga, kovaas rodi, i uzdixe? Kamo razbijagnie moga nochgniega snà,
kamo moje svagdagnie predagnie, i privelika muka, à ſad gorech ù
ovomu oghgniu, odvaas çekam pomochi, à nevìdimje: Miſeremini mei.
Spomeniteſe od mene. Vapiu, ovako oſtale Duſce, Mux xeni, Brat
Bratu, i Seſtri, i priategl priategliu; Saltem vos amici mei: barem vii
priategli moji. Mallijm nitko nè odgovara. O' nemilloſardje nèçuveno! Vapije onna Duſca, izgorih, nevigiu Boga, çekam pomochi, à
nijemije. Vise pò sviitu reſcite, à mii ù purgatoriju gorimo, viise
veſelite, à mii plaçemo: dum Superbit impius, incenditur paccator. Viiſe
naslagiugiete ù izbinah, à miise nahodimo ù gorçinah od mukaa: O'
Boxe neumarli! Tkobiſe naſcao megiu vama, daſe nebi radovao, kadbi imao koga svoga ù ſuxagnſtvu, i s' mallimga more odkupiti; doiſto
akoga nebi imao s' çime odkupiti zaduxivabiſe, i zalagao, zà osloboditiga iz onne nevoglie. Reczimi ſada ò karsctjanine! Tkoſe nahodi ù
ſuxagnſtvu od purgatoria od tvoga roda? Ah! tvoji Roditegli, Bratja,
i Seſtre, i draghi prijategli, pak nitje od tebbe vidit Miſe, poſta,
molitve, ni nijednoga kriposnoga dilla ù gniovu pomoch. Ah nemilloſardje gliuto Tighre! Mauriczio Czeſar netti odkupiti zà malle jaſpre
iz ſuxagnſtva nike svoje Vojnike, radi koga nemilloſardja izghubiſce
onnii Vojniczi svoj xivot, i gniove Duſce odoſce prid Priſtoglie Boxje
isctuch osvetu protiva Czeſaru. i bi od Boga pokaran. Duſce vaſcii
Martvii ſtoie ù ſuxagnſtvu, i mukah velikii, i vii morete pomochi,
i s' mallim iz onnii mukaa izvaditi, à nechiete. Ah sveme ſtrah, dà
budu prìd priſtogliem Boxjim osvettu protiva. vami vapiti, jerjih nechiete, dà odkupite: Nemojte çiniti kao Mauriczio, davamſe nedogodi
kao, i gniemu. 
   DRUGHI DIO. 
   AKovaas jur nemore gannut nà milloſardje zà onne Duſce svì razlozi dà ſada prikazati, ja drugo nèumim sctò rechi, izvan daſe
smillujete barem radi vaſce koriſti, jer kako vii budete çinit gnima,
onakochie, i Bogh dopuſtiti, dà drughi onliko budu zà vaas çiniti,
je rje tako Iſsukarſt odredio. Eadem menſura, qua menſi fueritis, remetietur, & vobis. Ma sctoſe nebi niki ſpomigniali svoji Martvii, joscje
ſtvar zà podniti, mallije muçno podnit, ſcto martvi upiſcu, i oſtave
zà Duſcu, nedajeſe, vechſe proxdire, i griſise kupuju. Ah ovaki nè
ſamo nechie dochi ù purgatorie, dallichieſe oſuditi ù Pakao. Juditium
ſine miſericordia, illi qui non facit miſericordiam. Sud brez milloſardja,
onnomu koji neçini milloſardje. Otczi, Matere, i vii koiſe uzdate ù
vaſcu Rodbinu, nije vechie vrimena od uzdagnia ù Sinove, i Rodbinu, vech çinite scto morete zà vaas xivih, jere iſti Bogh govori.
Maledictus homo, qui confidit in homine: proklet çovik, koiſe uffa ù çovika. Neimadeſe ù koga ſad çovik pouzdati, kako i ſami vidite. Tkochie dobro, nekaga çini çim more. A' vii nemilloſardni, nechiete imat
milloſardja, vechiete bit zaboravglieni ù najvechioj vascoj potribi.
Indignum eſſe omni ſuffragio, qui defunctorum immemor fuerit in hoc ſeculo. 
   Hochieſcli srichiu, i pomoch, budi Bogogliuban pram onnim Duſcama, kojeſu moghuchie kod Goſpodina Boga, kao i onne kojeſu ù Raju, jerſu ù gniegovoj milloſti, i moghu svaku milloſt iſproſiti od Boga, zà onne koji gnih pomaxu, è nut posluscajte, i svarſcujem. U'
jednome miſtu od Italie ſtavi ù tamniczu zà dugh jedan Targovacz
jednoga Siromah Çovika, oſtamu xena ù ſiromaſctvu punna Dicze,
ter skrovito proscasce zà uzdarxatſe: jedan dan neimaduchi nighdi niscta, i neznadisce kamo pochi, najposlijoj dogie ù pamet, dà pogie
jednoga Goſpodina koji ſtasce izvan grada, i doscavsci prikazamu svoje nevoglno ſtagnie, koi izvadivsci libru dadejoj; povrativscise onna
Siromaſcicza kuchi mallo obeſegliena, jerjoj onno nebiſce zadovoglno
uzdarxati onni dan Sirote: Igiuchi putem krajem jedne Czarkve, zazvonì Miſa, i pogie daju slusca, i dogejoj ùm, i xeglia, dà s' onom lemozinom sctò biaſce primila plati Miſu, i pogie ù Sakrisctiju, molli
onna Misnika, dajoj reçe onnu Miſu zà Martve, i dà neimamu visce
datti od libre, jer dà biasce, i onno isproſila, koi dobrovoglno ispuni, i svarscivsci Miſa zaçú jedno veſeglie ù ſarczu, i radosna igiasce
kuchi, koju ſusrite nà putu jedan ſtaracz ù bilu obuçen, koju upita
kamo igiaſce, onamu kaza svè svoje nevoglno ſtagnie, kojoj reçe: hodi zamnom, i uvedavscije ù jednu Butighu, napiſajoj jedan buletin,
zapeçatiga, i uçini nadpis, pakjoj naredi, daga basc iz svoje ruke dade jednom Goſpodinu onde, koichieje ughledati. hode, i doscavsci
nedadujoj slughe priſtupìti naprid, à onna neda karte vechie ù ruke,
najposlije pusctaſce, koja davſci ù ruke Bule in Goſpodinu, totmu Otacz piſce, koi bisce umro jur dvadeset godiſctaa, i oznagniujega, dagaje onna xena onno jutro izvadila iz purgatoria s' miſom, zato daje;
i onna tebbi priporuçena oslobodie od nevogliaa: Koju ispita od ſtagnia kazamu svaka; izvadijoj Muxa, i dadeim xitak; evo kakoſe Boxje govoregnie ispugniva; eadem &c. imajte, i vii milloſardje, tachietega, i primiti.
   PREDIKA XXV. 
   Od priſvetoga Sakramenta
TILA ISSUKARSTOVA. 
   Ego ſum panis vivus, qui de Cælo deſcendi.
Joann. 6. 
   UElik, uzviſcen, i bogat bi kragl Aſuer. uzviſcen, jer mnogho
od drughih poſctovan; moghuch jer pod ſvojom zapovidju
imadiſce jedno ſciroko kraglieſtvo, koje ú ſebbi uzdarxaſce
ſtoo, i dvajeſt, i ſedam Provincziaa. Aſſuerus regnavit ab India
uſque Ethopiam, ſuper centum viginti ſeptem Provintias. Koliko bì boghat,
toliko ukazà ù onnoj çudnovatoj çàſti ſvoju blagoſt, ſvojim Princzipom,
i podloxnikom. fecit grande convivium cunctis Principibus, & pueris ſuis.
Ova çaſt biſce punna ſvake slatkoſti, i dragoſti, i nà vogliu dopuſcteno, dà ſvak blaguje, ſctoje kome drago: ut ſumeret unuſquiſque quod
vellet. Ova çaſt ovliko plemenita dura mnogo vrimena: centum octoginta
diebus. Stoo, i oſamdeſet danaa. Malli ſtanovito vechi, i uzviſcenij,
moghuchij, i bogatij jeſt hragl Iſſukarſt, nego Aſcuer; Zaſcto ako Aſcuer bì poſctovan od zemglie, Iſſukarſt od zemglie, i od nebba. Rex
Regum, & Dominus Dominantium. Moghuchij, jer nevlada s' nikoliko
okolovinaa, dalli sà ſvim Sviitom. Bogatij, jer pripravì çaſt nama karſctjanom od ſvoga Tila, i karvi. Koji blagovaſce çaſti Aſcuerove imadoſce pokripgliegnie ù Tilu, malli Iſſuſova pokripgliegnia ù Duſci, i
ù Tilu. Nà ovu çaſt Iſſus ſvakoga zazivglie, à nikoga neuſiluje: ova
çaſt nedura zà nikoliko vrimena, dalli uſque ad conſumationem ſeculi: dò
ſvarhe ſviita. Mà ſvak imma znati, dà ko nà ovu çaſt dolazi, i blaghuje nedoſtojno: juditium ſibi manducat: oſſudjegnie ſebbi blaguje;
Prikazachiu zato, daſe ſvak çuva priſtupiti k' onnom S. Sakramentu ù
ſmartnom, grihu, zaſctochie uçiniti veliku kriviczu Iſſukarſtu, i ſebbi
veliku ſctetu, i poçimam. 
   PARVI DIO. 
   ZA' poznati jednu veliku kriviczu, kojabi bila Iſſukarſtu, doſtaje rechi, daje krivicza uçigniena uprav ſuprot gniegovu Tilu, i kipu.
Uvrigiujuchi kraglia, priſtupajuch gniegove zakone, jeſt veliko pomagnkagnie, à uvrìgiujuch gniegova prijateglia jeſt joſc vechie, màlli
uvrigiujuch gniega iſtogha, jeſt grih uvrigena veliçanſtva kraglieva: eſt
crimen leſæ majeſtatis. Nà vechieſe naçinaa Bogh uvrigiuje, priſtupajuch
gniegove zapovidi, illi uvrigiujuch gniegova ſtvoregniaa, mà s' nedoſtojnim priçeſctegniem, çiniſe ſilla, i ſramota gniegovu Tilu, i karvi
neproczignieno. In reliquis Deum offendimus in rebus ſuis, hic autem in
perſona chriſti. Bogopſoſt jeſt od iſte varſte, i naravi, t. j. uvrigiuje
Bogha ù gniegovu kipu iſtinaje, alli Svetogardno priçeſctegnie jeſt punno texe, jerbo ſnaxnije uvrigiuje Boga, zaſcto pſovka uvrigia s' udarczem od jezika, à nedoſtojno priçeſctegnie s' udarczem od ruke. Vechieſe putaa vidilo od prilikaa propetih naſcega Iſſukarſta, kadſu bile
uvrigene, i pogargiene od nevirnikaa, daſu puſctale xivu karviz ſvoii
ranaa, od boleſti uvridglive, i onnaje iſta karv çinila mnoga çudeſa;
Akoje dakle tolliku uvridu Iſſukarſt prima ù ſvojim prilikam od nevirnikaa, koiga niſu poznavali, kakvu kriviczu, i uvridu, nechie primiti od karſctjanaa ù ſvom vlaſtitome Tilu, kad priſtupaju ù grihuſe
ſmartnom priçeſtiti? Pod onnim kruſcnim obliçjem jeſt pravi Iſſukarſt
Bogh, i çovik, i ako onno Tilo od Xudij bi prikazano zà poghardu
nà kalvarij; hotti dà posli bude prikazano zà poſvetiliſcte nà Otaru,
dakle tko nedoſtojno priſtupa priçeſtitiſe pogargiuje ovo poſvetiliſcte. 
   Sveta Czarkva, zà uçinit vechiu slavu onnome S. Sakramentu, çini
nahodechi razliçite naçine, zà lipſce nareſciti s' czvichiem, | odichiam,
i ſvichiami proſvitliti miſto gdiſe imma uzdighnuti, poſtaviti onni ſin
Boxji, zà vechma probuditi nà Bogogliubſtvo pram' iſtome; mà priſtupat nedoſtojno primiti Iſſukarſta ù S. Sakramentu ſvà onna nareſcegnia
poghargiuje, dakle poznaj kolikaſe uvrida çini Iſukarſtu primajuchga
nedoſtojno. Iſtinaje daje Iſſukarſt ù vrime ſvoje muke podnio od nenavidoſti xudinske mnoghe uvride, pogarde, i pſovke, mallie imao kojegod veſeglie od iſtii, zaſcto poznavaſce, daje onno bila voglia gniegova Otcza, i dà s' onnom mukom oslobogivaſce naas od suxagnſtva
Paklenoga, i ozdravgliaſce od boleſti viçgnie: mà ù Sakramentu od
Otara vidi od nikii karſctjanaa raztirati ſvoje Tilo ſmradnii uſtmaa
od griha, nevidechi drugoga ploda, izvan ſebbi uvridu, à gnima viçgniu odſudu, Iſſukarſtje uçinio ovi Sakramenat zà kaparu od naſcega
viçgniega Spaſegnia, kakvu dakle rannu ù ſarcze prima, kad vidi jednu Duſcu, dà onno ſveto Tilo ù Sakramentu prima zà ſvoje izghubgliegnie? Onſe puſcta nà kalvarij zà naſce ſpaſengnie propeti, à vidi
ù Oſctij poſvechienoj, dà sluxi zà izghubgliegnie tkoga ſmartnim grihom prima. Iedan Mladich, kaxe jedan S. Otacz, priçeſtiſe ù grihu
ſmartnome, udiglga poçe niſcto iznutra muçiti, dà mnoghu boleſt tarpgliaſce, ter nemogaſce xiv ſtati, i bi uſilovan iz Czarkve izbighnuti, i ù jedan nughaa gdi biſce punno ſmrada pobgliuvasè, i ù onni ſmrad
izbaczi onni S. Sakramenat, i kakoga izvarxe, odmamu laſcgnie
bì. s' ovim hotti Iſſukarſt pokazati, dà dobrovoglnije ſtaſce u onnom
ſmradu, nego ù onnoj nakaznoj Duſci; paçe i ù iſtem paklu, zaſctobi
ondi ſtao kao Goſpodar, zà pokarat grih, dalii ù ſarczu griſcnika ſtoji
od iſtoga izdat, zà podnoſit uvridu. Filius hominis tradetur in manus
paccatorum. Sin çoviçanski pridachieſe ù ruke griſcnikov. 
   Zà doch ù poznagnie joſc boglie od uvride, kojaſe çini Iſſukarſtu
primajuchiga ſarczem neçiſtim, proczinimo mallo priliku kraglia Antioka. Kad pravda Boxja pria gniegove ſmarti poçega |pedipſavati, çinechi daga xiva czarvi gidu: kaxe S. piſmo, dà taki ſmrad iz gniega
izogiaſce, daga iſta gniegova Vojska tarpit nemogaſce: ita ut exercitus
gravaretur: i niſcta nemagnie vas ovi ſmrad nije zadovoglian prikazati
jedan najmagni oſin, od ſmrada jednoga ſarcza neçiſta, i Duſce oskvargniene prid oçima Boxjim; ſada dakle promisli griſcniçe, koliku uvrid
Bogh prima od onne Duſce, kojaga prima ſmradom odgriha? Nije moghuchie, dà Bogh, i grih zajedno ù jednom ſarczu pribivaju, nitmuſe
more vechia ſramota, i krivicza od ove uçiniti. Ako ovliku uvridu
Boghu çine s'nedoſtojnim priçeſcchiegniem çegliad ſvitovgnia, ſctobiſe
imalo rechi od duhovne, koiſu poſvetili çiſtochiu Tila, i Duſce Boghu, ako priſtupe k'onoj Tarpezi Nebbeskoj ſarczem punnim Idolaa.
Ah iznova propigniu Iſſukarſta! Rurſum crucifigentes ſibimetipſis filium
Dei. 
   Mà kao ovaki vechmachie od oſtalii bitti pedipſani od pravde Boxje.
Punietur ac ſi Chriſtum occideret. Gloſa. Udon iſprosì od D. Marie,
dà bude Miſnik, bì i ſteçe nauk, i kripoſti, i izage Biskup, alli ù malo vrimena zaboraviſe dobroçinſtvaa primglienì, poçe Udon ſmardglivom Duſcom nà Otar izlaziti, i ù mallo rekavſci uçinisè Uuk razdarti; nemoghuchi Bogh podnoſiti gniegova ſvetogardnoga xivgliegnia, çiniga oſtat martva ù ſrid Czarkve, i tako hode k' Uraghu. Svakije
grih peçat od ſuxagnſtva, dalli ſvetogardno priçeſctegnie oſugiuje, i
ù gvozdja zatvora. Kolike zlòchie ù ſarczu Iudinu priſtoglia uzdizahu,
i pak nijednomu nè zadade toliku ſctetu, ſcto kad primi ù onna neçiſta uſta Tilo Goſpodinovo, jer onda uzè poſidovagnie od gniegove
Duſçe Diavao. Poſt bucellam intravit in eum ſattanas. S. Ivan. Odmah
bi oſtavglien od Boxje milloſti, à ugrabglien od Paklene oblaſti. Datus eſt panis Judæ per quem mancipatus eſt Diabolus. S. Aguſctin. Vechi
i ſvetogardnij bì grih Judi nedoſtojno primiti Tilo Iſſuſovo, negoliga
izdati, gore ſcto onako popi gniegovu karv, nego ſctoje prodadè. 
   Vechmame çine ſtraſciti riçi S. Paula, | s' koimſe çini çutti. Qui
manducat, & bibit indignè, juditium ſibi manducat, & bibit. Tko, veli
prima ovo S. Tilo, i karv nedoſtojno, prima ſebbi oſudu, i ſmart vikoviçgniu. fiat menſa eornm in laqueum. David. Onaje Tarpeza jedno
oſccze, koje zadavgliuje, à onni kruh jeſt jedna ſmart nà miſto xivota, onnizim koiga nedoſtojno primaju. Ozza Miſnik pruxi ruku zà o
ditſe, mà nè s' çaſchiu Arke Goſpodinove, i bi udigl pedipſan ſmarchiu. Toliki Betſamiti, koji çudechiſe ghledaſce reçenu Arku, platiſce zaçugiegnie xivotom. Ako onliko Bogh oſtajaſce uvrigen u onnoj
Arki, koja nebiaſce, nego jedna prilika ovoga S. Sakramenta, ſctoſe
imma rechi, kakvo uvrigegnie prima od onnih, koi gniegovo Tilo, i
karv ſvetogardno tlaçe? Govori S. Aguſctin griſcniku: promini xivot,
ako xeliſc primit xivot priçeſctujuchiſe, jer ako nè prominiſc zli xivot ù dobri, primichieſc zà ſvoje oſugiegnie, ſctoti immadiſce sluxit
zà ſpaſſegnie. Mutet vitam, qui vult accipere vitam, nam ſi non mutet
vitam, ad juditium ſumit vitam, & magis ex ipſa conſumitur. Balſam imade ovu kripoſt, dà pomazavſci ſcgnime jedno Tilo martvo, koje nije
naçeto, i nezadiſce, çiniga uzdarxati czilokupa, mà akoje naçeto, i
zadiſce, sluxi zà çinitga pria raſpaſti; tako pò iſti naçin u naſcemu
razgovoru, onni S. Sakramenat, kadga prima jedna Duſca czila t. j.
brez griha, dajejoj xivot, alli akoga prima jedna Duſca ragniena, i
ſmardgliva od griha, dajejoj ſmart, i muke Paklene, jer prima, ſibi
juditium. t. j. ſebbi oſſudu. Arigo ſedmi Czeſar od ovoga imena, bi
nà uzneſcegnie B. D. Marie otrovan S. Oſctiom ù priçeſctegniu, i
ſvarſcì xivot. O' koliku ſmartnu otrov ſottona Paklena ſakriva ù onnu poſvechienu Oſctiju, koije nedoſtojno primaju, ter duhovni xivot
ſvarſcuju, i pakſe neoſichiaju. Nemoghu dvi protivſctine zajedno bitti
ù jednome ſarczu, à nijedna ſtvar nije protivnija, ſcto Iſſukarſt, i
grih. Non poteſtis. menſæ Domini participes eſſe, & menſæ Demoniorum.
Apoſtoa. Nije moghuchie ſiditi zà Tarpezom Iſſukarſtovom, à blagovati izbine Diavaoske. Karſctjani kakvaje vaſca priprava, s' kojomſe
pripravgliate primat onni S. Sakramenat? Ah! Kolikoſe çugiaſce S.
Ivan Zlatouſti nikim ſtarim kàrſctjanom, koiſe zà çetardeſet danaa pripravgliahu primiti uskàrſno priçeſctegnie. Quadraginta diebus animæ aſſignas, & Deum habere propitium expectas ludeſne quæſo: O' Boxe! dà
ovi S. Nauçitegl vidi ù ſadagnia vrimena karſctjane s' kakvom pripravom priſtupaju primiti Boga ù onnom S. Sakramentu? s' posla nà iſpovid, s' iſpovidi odmah nà priçeſctegnie, à s' priçeſctegnia nà ghrih. 
   DRUGHI DIO. 
   DA' vii çujete, dachie ù vaſcu kuchiu dò iſto dochi jedan vridan
çovik, alli kragl, vibiſte iz daleka poçeli çiſtiti, i gliuditi vaſcu
kuchiu, ſctobiſte moghli, zà primitga s' onnom çaſctju, i poſctegniem,
kojemuſe priſtoji, i ochie: à zà primiti ù Dom tvoga ſarcza, i Duſce, ſvemoghuchiega Goſpodina Boga, i kraglia ſviju kragliaa, za kolikoſe i kakoſe pripravgliaſc? Ah! Sami znate, i vidite. A' znateli
zaſcto? jer nevirujete ſtanovito, daje ù onnom S. Sakramentu Bogh
Svemoghuchi, jer kadbiſe sbiglmicze virovalo, s'drugombiſmo çiſtochiom mii Miſcniczi nà Ottar izlazilii, à s' mnogo vechiombi pripravom ſvoje Duſce, i ſarcza karſctjani, k' onnoj Tarpezi priſtupali, mà
nevidechi pripravaa s'dvoraſcgnii, vaglia dà reçem, dà niki pravo neviruju. Kadſe ugie ù Dvor kraglia Zemaglskoga, çinemuſe pokloni dò
czarne Zemglie, i zà immat koju milloſt, çekaſe punno vrimena s'tolikim harçom, i vechieſe putaa hode brez koriſti; à kadſe dogie ù Czarkvu ù Dvor velikoga kraglia Boga, kakoſe ulazi, i prid gnim ſtoji?
Ah! ulaze kao ù jedno pribivaliſcte ſvitovgnie, vitrechi s' oçima, zà
ughledat koga Idola, damuſe pokloni, pria nego S. Sakramentu, à
pak kleknu nà jedno kolino, kao dachie Iſſukarſta ſtrigliati, pakchiete rechi, dà ovaki viruju, daje ù onnom Sakramentu pravi Bogh?
koji ſvaka vidi, i poznaje, i komu imamo dat razlogh od ſvega. Pak
ghdichieſc vechiu kriviczu od ove Boghu uçiniti, gdili ſebbi vechiu
ſckodu? Moji P. P. sliſcaoczi ſvarſcujem s' naukom S. Ivanna, koi
govari: Gliubi pak çini ſcto ochieſc. Breve preceptum dilige, & fac quod
vis. Kad igieſc poklonitſe, illi primit onni S. Sakramenat, viruj ſctoſe ù gniem uzdarxi, onnachiete vira nauçiti, ſctò imaſc uçiniti. Od
çetiri varſte imade çegliadi, koi primaju ovi S. Sakramenat: jedni
primaju Sakramenat, a nè milloſt od Sakramenta, i ovoſu onni,
koiſe priçeſchiuju s'grihom, il s' prigodom. Drughiſu, koi primaju
milloſt, à nè Sakramenat, i ovoſu onni, koiſe xele priçeſtiti, à nemoghu zarad koiezaprike naravske od kaſcgliia, i oſtalo. Trechiſu,
koi nit primaju Sakramenta, ni milloſti, i ovoſu onni, koi nechie,
dà okuſcaju ove S. izbine, zà nepovratit tugie, nè oſtavit prigode,
i druga; à çetvartiſu koi primaju Sakramenat, i plod od Sakramenta, i ovoſu onni, koi pravo viruju, daje ù onnom S. Sakramentu
pravi Bogh, i çovik, terga primaju s' çiſtochiom ſarcza, i Duſce;
Dakle ſvak ſebbe pria iskuſcaj, kako ſtojiſc, pak priſtupi k' onoj S.
Tarpezi, za neuvridit Boga, i ſebbi neuçiniti ſctete. 
   KRATKO
Prikazagnie xivota, Kripoſti,
i Çudeſaa.
S. PASKVALA BAYLONA,
Reda S. Otcza Françeſcka. 
   R|Odiſſe Sveti Paſckval ù kraglieſtvu od Aragone, ù ſellu |zvano
Torre Ermoſa, nà 17. Magia ù Nedigliu nà dan Duhovaa.
Gniegovu Otczu biſce imme Martin Baylon, à Materi Ixabella Jubera, oboje Bogogliubno, prem dà biahu uboghi. Paskval
joſc mallahan poçe davati zlamegniaa od ſvetignie, |nà koju imadiſce
dochi. Buduchiga jedan dan ponila Mater ù Czarkvu ſtaſce ù gnioj s'
tolikom mirnoſchiu, i pomgliom, koliko dà razmiſcgliaſce pod punno,
onna Boxanſtvena Otajſtva, kojaſe dillovahu: od toga vrimena takoſe
zagliubi u Czarkvu, da ſvaki put, kadbiſe naſcao ſam, odlizaobi polagano k' onome Svetom Miſtu, à Roditeglibiga iskalli pò ſellu, najposlibiga naſcli ù Czarkvi, çudechiſe daje ù takom mallanu Ditetu tollikò
prighnutje nà ſtvari Nebeske. Raſtuchi on ù godiſcti, rectijaſce, i ù ſvakoj izvarſnoſti, govorechi Sveto Rozarije, i oſtale molitve prid Prilikaam. Svarſcivſci ſedam godinaa, odredigha Otacz, dà paaſe, i çuva
niſcto Ovçiczaa, i ovomu veoma drago, i ugodno biſce, jer daleko imadiſce ſtati od ſvitovgnì ſmetgniaa, i napaſtovagnì, zà laſcgnie uzdarxati ponixenſtvo, i çiſtochiu ſvoje Duſce. Samomu xao biaſce, jer ſctiti
neznadiſce, znajuchi dà ù onnoj puſtigni punobiſe duhovno razgovara:
alli mudroſt Boxanſtvena iſpuni gniegovu xegliu, jer ſam pò ſebbi poçè ſctiti, i piſati, koliko zagn biſce potriba brez nauçiteglia. Biſcebo
Paſckval zajedno s' mlikom ſaſnuo, i Bogogliubſtvo pram Diviczi slavnoj, obravſcije on zà ſvoju odvitniczu, i zà imatije ù ſvako vrime prid
oçima, biſce urizao nà ſvome ſctapu gniezinu priliku, ter vechiekrat
priko dneva pridgniom kliczaſce, govorechi gniezino S. Oſſiczije, i
drughe molitve nà gnie slavu, i poſctegnie: Ovo gniegovo Bogogliubſtvo bi toliko ugodno Majczi Boxjoj, dà onna iſta vechie krat pohodiga s' druxena od Angelaa, falechi gniegovu sluxbu, i nutkajuchiga nà
naſtojagnie. Çinechi xivot çobanski, uçaſce Çobane nauku duhovnome, koiga darxahu zà ſveta, xelechi ù ſvako vrime ſcgnimſe nahoditi, jerjih gniegovo druſctvo oslobogivaſce od ſvake protivſctine, kakoſe dogodì mnoghim Çobanom, koje oslobodì, i xedne napoji ù puſtigni ghdiſe vode nenahodjaſce. Buduchi Paſckval Poghlavicza od Paſtiraa, çuvaſce dà nèuçini; i magnìe ſctete kome ù Pogliu s'blagom,
i akobije neote uçinio, udiglbi otiſcao kazati Goſpodaru od zemglie,
ovu gniegovu praviczu iſti Bogh proslavì s'çudom, zaſcto jednu noch
buduchi gniegovo ſtado potarlo jedno xitto, i uçinillo punno ſctete,
ſcto vidivſci Paſckval ù jutru odma pogie ù ſello kazati, daje gniegovo blago potarlo xitto, zato neka dogiu ſtimat ſctetu; koi doſcavſci
nemogoſce procziniti ſckode, jere joſcte xitto ù travi biaſce, vechie
odſudiſce, daſe çeka dò xetve, i pò onnom xittu kakvo bude okolo,
daſe proczini ſcteta od potarvenoga. Dogie xetva, i nagioſce, da kudje bilo potarveno, lipſce, i rodnije xitto biſce, nego pò oſtaloj gnivi,
i radi toga oſtaſce ſvì zaçugieni, ghledajuchi doſtojanſtvo slughe Boxj[e]ga. Pram uboghim od gliubavi goraſce, i onno plachie ſctò od najma à Goſpodara uzimaſce, uboghim podiglivaſce, kadbimuſe namirali.
Pedipſavaſce ſvoje Tilo s' poſtom, zaſcto on ſvè poſte Czarkvene xexigniaſce ò kruhu, i vodi, i tako oſtalo Paſtire nukovaſce, dà Blaghdane Boxje obsluxuju, i Czarkvene poſte, dà pooſte, à on ù te dneve
Boxja Otajſtva promiſcgliaſce ù molitvi, i oſtalì dillì duhovnì. Nè ſamoga s' ovim kripoſtima Bogh proslavi, dokle xivì kao çoban, dalli
joſc s' mnoghim milloſtima; nahodechiſe on sjednim ſvojim drugom muçni od privelike xegie, jerſe nenahodjaſce vode, izvan ù jednoj Lokvi,
koju biahu xivina uzmutila, ter ſmargiaſce; hotijuchi gniegov drugh
otichi ù puſtigniu vode iskati, ſctò Paſckvalu veoma millo bì, i reçemu dà neigie, dachie Bogh providiti vode, i poſcavſci mallo daglie poçe s' rukam zemgliu kopat, i udigl poçe vriti lipa, i biſtra voda, i
takoſe posluxiſce zadovoglno, koja posli priſuſci, çemu oſta gniegov
drugh zaçugien. 
   Biſceſe joſc iz mallana zaçelo ù Paſckvalu jedno veliko prighnutje sluxiti Boghu ù Svetome Redu, zarad çeſa nè ſamo puſti ſvoj dio Bratji,
dalliga hotijuchi jedan veliki, i bogat Goſpodin pripaſati. i zà ſina uzeti, zà, uçinitga Baſctinikom ſvega gniegova blaga; onmu gliubeznivo
nà tomu zafali govorechimu: Goſpodaru jaſſam odluçio naslidovat Iſſukarſta uboga, i golla, radi çeſſa nemoghu uzeti drugoga Otcza, ni ottiti drugoga blaga. Toliko vechie ova xeglia od Reda reſtijaſce ù gniegovu ſarczu, koliko razmiſcgliaſce, dà opchiechi ſvitovgniom çegliadju
neupane ù koje pomagnkagnie; radi ſcta çeſto uzdiſaſce k' Boghu, pitajuchi od Divicze slavne tolliko xeglnù milloſt. Prikazamuſe S. Otacz
Frane Svetom Majkom klarom, kojiga obukoſce ù odichiu priliçnu oſtalì ſrataraa gniegova Reda, objaviſcemu, dà ù kraglieſtvu od Valencze iſpunichieſe gniegova xeglia. Nije toliko lepiio nijedan Jellin xedan
k' biſtroj vodi, kolliko Paſckval xelì oſtaviti ſvoju millu otaçbinu, zà
nachi xelechi pokoj ſvomu ſarczu, i doſcavſci ù reçeno kraglieſtvo od
Valencze, gdi S. Petar od Alkantare, Reda S. Frane çigniaſce novu
Provincziju imenovana S. Ivanna karſtiteglia, i bihu jur dva Namaſtira ſagrajena, jedan S. Joſſippa, à drughi slavne Divicze od Loreta, koja prilika punoſe od Puka ſctovaſce, i mnoga çudeſaa çigniaſce. Çetirji godiſcta çekà tute Paſckval, doklemuſe iſpunnì Nebbesko obechiagnie, i paſijaſce blago, kakoje çinio ù Otaçbini ſvojoj, i pedipſajuchi
ſvoje Tilo poſtom, posluhom, i ſvaku najmagniu zapovid pomglivo
obsluxivaſce, nepriſtajuchi ù molitvi Boguſe priporuçujuchi, à navlaſtito uxivaſce ù ſvom ſarczu, ſctoſe nahogiaſce blizu Czarkve Majke
Boxje, ù koju biſce poſtavio ſvè ſvoje uffagnie, koju zà nèizghubit s'
oçiju ſvoji, obiçajno paſijaſce xivotinu pram gniezinu poghledu, çudechiſe oſtali çobani, dà ſvè pò jednom miſtu paſijaſce, i paſcemu nemagnkaſce, mà ſctoje viſce, gniegova xivotina pritilija biahu, nego oſtalì Paſtiraa. Nije moghuchie bilo izrechi, koliko tute napridova gniegov duh ù ſvakoj izvarſnoſti, zaſcto on çeſto prihogiaſce k' reçenomu
Manaſtiru zà primiti Svete Sakramente, velle pomglivo razmiſcgliaſce
Sveti xivot, s' koim xivgliahu ù onno vrìme onni Fratri, i uxighaſce
vruchiom xegliom ſvoj Duh, zà sliditij. Uzdiſaſce ſvaki ças k' milloſardju Boxjemu, i mogliaſce umiglieno, jedabi doſclo onno vrime, ù
kojebiſe izvarſcilo gniegovo zazvagnie; Najposliga usliſcà Goſpodin Bogh, i naredi dà odkrije ſvoje xeglie onnim Redovnikom, koji dobro
poznajuchi gniegovu izvarſnoſt, veſeloga primiſce, i obukoſcega ù odichiu Redovniſcku, imajuchi tada on dvadeſet, i çetiri godiſcta. Poçè Paſckval izvarſno pò ſvè obsluxivati ſvetu naredbu od Reda, |t. j.
uſtarpgliegnie, posluh, uboſctvo, poſt, çiſtochiu, i oſtalaa dilla duhovna, od koji izvarnoſtì dopuſti Bogh, daſe proghlaſe s' çudeſamaa. 
   Nahodechiſe Paſckval Lajik ù Manaſtiru od Villa reale, i buduchi
otiſca, proſiti obiçajnu Lemozinu, jedanmu çovik dade dvi turte, illitivam dva ſomunçichia, komu Paſckval reçe, zaſctoſimi danas dao dva
ſomuna, buduchi daſimi dò ſada vazda davao pò jedan, komu çovik
odgovori, zaſcto ſada immam magnie xitta, nego lani, i magnie jaſpri
zà kupiti, i nemoghuſe priraniti dò novoga, i zato nenahodim drugoga naçina zà prixiviti, nego dvoſtruku lemozinu diliti, zànekami Bogh uzmnoxi onno braſcna ſcto imam: Tadamu reçe Paſckval: ghditije
braſcno? i ukazavſcimu, blagosloviga, i reçemu, nè bojſe nechieti pomagnkati raane, i takoſe dogodi, jer onno mallo braſcna zadovogli dò
novoga. U' iſtome Sellu buduchi pallo jedno Diteſccze od dva godiſcta niz jedne viſoke skalle, i probillo ghlavu s' rannom od ſmarti, tako
daga Likar odluçi nà ſmart: Tuxna Majka mollì Svetoga Paſckvala,
daga oſlobodi od onne ſmarti, i dabi joſcte poxivio, barem zà jedno
godiſcte, zà dà nebi gniegov otacz rekao, daſamga s' nepomgliom izghubila. Reçejoj Paſckval, ſeſtro kad nechieſc drugo, nego zà ſamo
jedno godiſcte dà xive tvoj ſin, jedabiſe izbavila nesklada s' muxem,
viruj u Bogha, 	nechie ſada umriti, dallichie ozdraviti, kaoſe, i dogodi, mà ſctoje vechie çudo, dò godiſcta umri ù iſti dan, ù koimu mater iſproſi xivot zà jednu godinu, à dà bude pitala dajoj, i zà vechie
xive, bilobijoj dopuſcteno od Boga pò molbaa Blaxenoga Paſckvala.
Pòmagnka jednoj xeni ſiromaſcnoj mliko, ter nemogaſce raaniti Diteta od uboſctva, priporuçiſe Blaxenomu Paſckvalu, koijoj |reçe, imaj
viru, i ſtoj veſello; Boghchie providiti: kako reçe ove riçi, udigljoj
priſtupi velika obilnoſt mlika, i durajoj doklegodi odraani Dite. Takoſe dogodi drugoj xeni, koja imadiſce nepriſtojnu boleſt ù parſima,
s' kojom otrova mliko, i buduchi immala pet ſinovaa nijedanjoj nè xivi pet Miſeczì: prohodechi Blaxeni Paſckval krajem gniezine kuchie
proſechi Lemozinu, molliga onna nevoglna xena, dabije ozdravio od
onne ſtraſcne boleſti od parſi, kojoj reçe: Uffaj ù Boga barzochieſc
ozdraviti, i ozdravi brez Likara, i Likarija pò gniegovì molitvaa. 
   Posli negoſce Paſckval uçinì Vojnik Iſſukarſtov pod barjakom S. Otcza Franczeſcka, s' neizreçenim naçinom poçe obsluxivati pòtanko S.
Regulu, razmiſcgliajuchi, dà ſarcze pridano Boghu jednako ima bitti
pomglivo ù ſtvarma veliki, i mallani. Prem dà Paſckval xivgliaſce s'
jednim xivotom Angeoskim, niſcta nè magnie nedarxaſceſe pravedan,
dalli pedipſavaſce tako nemillo ſebbe iſtoga, kolliko dà biaſcè najvechi
griſcnik od ovoga ſvìta. Akoſe ovako ovi Sveti darxaſce ù ſebbi, znaduchi Bogh ſvemoghuchi gniegovu pravednoſt, hottije objaviti s'mnoghima çudesì, koja ù onno vrime çigniaſce, à navlaſtito zlamegniem
ſvetoga krixa, ozdravi mnoghe od gliute boleſti zubi, Diczu mallanu
od ottokli garla, i od kamena. Jedna Divojka radi ottokli biſce izghubila jedno oko, Blaxeni Paſckval çinije, dà uçini nà oku krix govorechi: Iſſus, i Marija, i udigl proghledà. U' reçenomu miſtu od Ville
reale, jedna xena hotijuchi poroditi, iſpriçijojſe Dite nà opako, toçechiſe iz gnie mnoga karv, nit mogaſce nachi pomochi od Likara, sà
ſvim dà punno naſtoja: Videchiſe nevoglna xena nà poghibili od ſmarti, poslà jednoga ſinçichia ſvichiom ù Czarkvu, daje uxexe prid slavnom Diviczom, ſuſritega Paſckval govorechimu, nèplaçi ſinko, jerje
tvoja Mater porodila, vechmi daj ſvichiu daju uxexem nà Otaru Goſpinu, zà zafalitijoj nà daru, i vrativſciſce dite, nagie Mater ghdije porodila, i od poghibliſe biſce oslobodila, kaomu biſce Paſckval rekao.
Kaxe Doctur Melchior, dà nahodechjſe ù ſellu od Tortone ù kraglieſtvu od Murczije jedan Çovik iz iſtoga ſella, nagie ſina od pet godinaa obiſcena, neznajuchi zaſcto, ni kako, skinugha plaçuchi ſcgniegovom Matterom, i onako Martva odneſega ù Namaſtir, i prikazaſcega Blaxenomu Paſckvalu, molechiga daga oxivi: primglieno bì gniovo
molegnie goruchie, i uskriſi Sveti gniova ſina, koi biſce umro, obiſcen,
i ſviſe zaçudiſe, koiſe nà tom çudu zgodiſce, à navlaſtito reçeni Doctur, koi ovo ſvidoçi. Ovi S. Çovik ù ſvè vrime ſvoga xìvota nèokuſi vina, ni Meſa, izvan ù boleſti, i tò uſſilovan od posluha pedipſaſce
ſvoje Tilo poſtom ſvaghdagnim, vechi dio ſvoje izbine uzdarxaobi od
ſebbe, i onno mallo ſctobi blagovao, zà uzdarxat ſvoj xivot radiobi,
daje nèslano, i gorko, nekaje i ù ovom pedipſan: Mnogo krat skupgliaſce oſtanke od Tarpeze, illi otribine od zeglia, ſctoſe imadiſce, od[-]
bacziti, onno on blagovaſce, à ſctomuſe davaſce, uboghim oſtavgliaſce.
Jednu ſamu odichiu oblaçaſce litti, i zimi, i vazda s' boſimi nogaam
putovaſce. Biſce ù Namaſtiru jedna tiſna Czellicza brez vrataa, i to
nà pò odkrivena, ù kojoj nitko nemogaſce ſtati, toliko zà gnìu mollì
Gvardiana, i zà utiſcitiga dopuſtimuje, ù kojoj punno vrimena pribiva podnoſechi ſtuden s' veſegliem ſvoga ſarcza. Tilo ſvoje pedipſavaſce
z' gvozdenim verugam, bodglivim Cziliczij, i prioſctrim biççi, nedavaſce ſvome Tilu pokoja viſce od tri ure, i tù ſpavajuchi nà goloj zemgli, ìlli nà tvardì Daskaa, nepruxaſceſe, vechie ſgarçen lexaſce, zà dà
neima gniegovo Tilo pokoja; allimu Bogh davaſce jakoſt, i kripoſt gniegovu duhu, zà pridobit mlohavoſt Tila jur pèdipſana, on ſam çigniaſce
posle drughì. U' boleſti nimarve neoblakſcavaſce Oſctrinu od obiçajni
pokoraa, izvan uſſilovan zapovidju od posluha, i tò ſamo odpuſctujuchi od jedne kripoſti, kadbi bilo potribito datti miſto drugoj od vechie
izvarſnoſti. I nè ſamo gniegovim pokoramì, dalli i uxivagniu gniegova duha mirru davaſce ſveti posluh, koga zà uçiniti ù ſvaka dobba, tako pripravan biſce, dà buduchi jednom uzdighnut ù duhu, i uxivajuchi neizreçenu slatkoſt Boxje gliubavi, çuvſci glas ſvoga ſtareſcine povratiſe ùsè, kao dà hottiſce izvarſciti koju zapovid. Buduchimu zapovidio, dà pogie nà dùgh put, i prem dà biſce pun ſvake poghibili,
nèuzdarxaſe ni marve, dalli onako boos kakoſe nagie udiglſe dili, jer
on| razumgliaſce, dà ſtareſcinsku zapovid nevagliadiſce razmiſcgliati, negolie pomglivo izvarſciti, akolibiga kad, prem dà, i pravedna pokara[l]i, nè ſamo ſponixnoſti ſvaka primaſce, dalli i s' veſegliem Duſce ſvoje, i nighda radoſnij, nego kadje pogargien. Prama Fratrom, i Iskargnim nebiſce magnie milloſtiv, negoli posluſcan pram ſtareſcinam: Çeſto govoraſce, dà jedan karſctjanin ima imati pram Boghu ſarcze od Sina, pram Iskargniemu ſarcze od Matere à pram ſebbi ſarcze od ſudcza:
Radi çeſa, koliko dà on biſce ſvè uboghe porodio ù Iſſukarſtu, tako çujaſce ſviju potribe, daſe çigniaſce, dà ù gniegovi parſì uzdarxaſce Utrobu od Matere. Buduchi on megiu ſvim uboghim najuboghiji, niſcta nèmagnie nahodjaſce odkud providiti gniovoj potribi, nè ſamo proſechi
nà ſvè ſtrane s' velikim trudì, i pomgliom kakochieji raaniti, dallijm
dajuchi joſc iſtu ſvoju braſceniczu, koju drughda Goſpodin ù gniegovim
rukam çudnovato uzmnoxi. U' ozgor reçenomu miſtu pd Ville reale,
Agata Martini, videch dachiejoj mux umriti, jerjoj tako i Likari ſvidokovahu, dà neuffa ù gniegovo xivgliegnie: tada onnako xaloſna ùteçeſſe, i priporuçi ù onnoj potribi Blaxenome Paſckvalu, koju on ghledajuchi onnako gorko razczviglienu, utiſcije govorechijoj, boleſt tvoga Muxa bitichie duga, alchie priboliti, i takoſe zgodi. 
   Prem dà Paſckval biſce Laik, i vas odregien nà posle od Namaſtira,
nit podoban naſtojati zà ſpaſegnie Iskargnì, niſcta nèmagnie gniegova
xeglia nemogaſceſe uzdarxati ù mejaſci tolike tiſnochie, i zato s' riçju,
i izgledom nukovaſce nà kripoſti uboghe, koje raagniaſce, i on, koi
mallo dà nemuçaſce vazda, kadbi k' gniemu, koi çovik ſvitovgni doſcao, vazdabiga duhovnim razgovorom tiſcio, i uxiga ù gniemu xegliu
od ſpaſegnia. Vazda ù gniegovim riçma biaſce nika çudnovata ugodnoſt, i nika otajna Boxanſtvena kripoſt, s' kom nè ſamo pritezaſce duh
onnizim, koiga sluſcahu, dalli joſc uxighaſce ſarcza ſmarznuta, i pridobivaſce uſilna. Tako niki, koi gorahu xegliom od oſvete, daji nemoghahu obratiti dà proſte, tolike kripoſne molbe naj poghlavitij gliudi, à Paſckval Sveti s' mallo riçì omekſcajim ſarcze, pò tà naçin, dà
nè ſamo puſtaſce mir dò mallo vrimena odregiena, dalli joſc oſtaſce
zaçugieni, neznajuchi kako, ni pò koi naçin prominiſce gniovo ſarcze; alli nebiſce gniemu muçno uxechi drughe, jer vas goraſce, i ù
pechi ſvoje Duſce biaſceſe uxega onni plamen, koi ù druga ſarcza mechiaſce. Sà ſvim dà on bixaſce iz prid gliuski oçiju, i naſtojaſce ſakrivati ſvoje darove, koje od Boga obilno primaſce, niſcta nè magnìe mnogo krat biſceu vrigien brez ſvakoga ochiuchiegnia, i dighnut od zemglie,
kao utopglien ù neizmirno jezero gliubavi Boxje, Nahodechiſe Paſckval ù Gradu od Villene, ù komu jedan Spiczial davaſce ſvè Likarije
brez plachie boleſnim Fratrom od gniegova Namaſtira. Razmiſcgliajuchi onni Fratri jedan dan megiu ſobom dobroçinſtvo, kojeim çigniaſce
onni çovik, i buduchi ſcgnima Paſckval reçejim: Bogchie tome çoviku platiti dobro, koje nama çini, zaſctochiemu datti jednoga ſina,
koichie bitti naſc Redovnik, i tomuſe iſpuni dò mallo vrimena. Sà
ſvim dà Paſckval imadiſe ù ſvako vrime Boga prid oçima, oſobitim
naçinom ſctovaſcega ù priſvetom Sakramentu od Ottara, kaò nà vlaſìitom Priſtogliu. Ioſc nèbiſce uliza ù Sveti Red, i paſuchi kakoſmo
rekli ſvoje ſtado blizu Namaſtira, kad nebi mogao pochi sluſcati S. Miſu, nemagnkaſce zdru xitije ſvoim duhom, i akobi çuo zvoniti nà podighnutje Tila Iſſuſſova ſvelikimbi umiglienſtvom nà kolina kleknuo
zà poklonitſe ſvome Boghu, i ù iſto vrime, vechieje putaa vidio otvoreno Nebo, i Angele darxechi priſveti Sakramenat zà gniegovo utiſcegnie: koja milloſt nemoxeſe izrech, koliko goruchie darxaſce gniegovo ſarcze ù ſctovagniu ovoga priſvetoga Sakramenta. Nahodechiſe
jedan put on boleſtan, çù zvoniti nà uzdighnutje S. Tila, à on nemoghuchi uçiniti obiçajnoga poklona oſtajaſce punno xaloſtan; alliga Goſpodin Bogh ù jedan ças obeſeli, jer çinì raſtaviti ziid, neka on morevidit podighnutje S. Oſctije, i tako ziid ſtaſce raſtvoren, doklegodi Misnik nèmetnu Oſctiju, i kalex nà Ottar, i udiglſe posli ſaſtavi kaoje,
i p[r]ia bijo. Ovvo biſce gniegovo dillo najvechie, i uxivagnie najslagie,
ù ovom nahogiaſce pokoj trudu, ù napaſtovagnì pomoch, i ù pedipſagnii razhlagiegnie. Kadſe uputi iz Spagnie ù Franczu mallo dà pò putu neizghubi xivot, zà iſpovidagnie S. Sakramenta. çeſtokrat od Nevirnikaa kuſcan, porughan, ù Tamniczu poſtavglien, moren ghladom,
i xegiom, i nà ſmart odluçivan, i jedva ùteçe od gniove ſarditoſti, i
jednom od gnii uſſilovan prigovaratſe govaraſe od ovoga priſvetoga
Otajſtva: tolliko temeglite razloghe donoſaſce, daji pridobivaſce, i
ſmeteni oſtajahu, nit mogahu odoliti mudroſti, i duhu, koi iz gniega
govoraſce, radi ſcta punno raſargieni navaliſce nagn s' kamegniem kao
s' gradom, i pò velikomu çudu nè naudiſcemu niſcta. Dar od mudroſti biſce çudnovat ù Paſckvalu, jer nebuduchi nikad uçio kgnigke, on
tançine Bogoslovske biſtro dokuçivaſce, i velle laſno tomaçaſce upitagnia primuçna |. Imadè duh od proroçanſtva, s' koim nè ſamo viddi
ſtvari odluçene, i naviſti doſcaſte, dalli poznadde skroviſctaa Sarczaa,
i ſtagnie Duſcaa poſcaſtii s' ovoga ſviita, i xivuchim objavij. 
   Buduchi jurve Goſpodin Bogh odluçio primiti k' ſebbi slughu ſvoga,
zà datti doſtojnu plachiu ù slavi Rajskoj gniegovu trudu, objavimu nè
ſamo dan, dalli i onni ças, ù koi immadiſce primjnuti: i tako ù nedigliu nà Duhove, ù koiſe dan biſce, i rodio, i baſc ù vrime kadſe
Tilo Iſſuſſovo dizaſce nà velikoj miſi, kome toliko zà xivota biſce Bogogliuban, povrati duh ſvoj ſveti ſtvoritegliu. Oſtà gniegovo Tilo brez
ſtraovitoſti ſmartne, i ù ſvemuſe çigniaſce daje kao zaſpa, à nè priminuo i U' onni çàs, ù koi on umri, dvi duſce velle kripoſne, i ſvete, vidiſce gniegovu Duſcu ù koçijaa oghgnienì, uzodechi nà Nebbeſaa ù velikoj slavi, zà nekaſe pozna kolikoje proczigniena bila gniegova ſmart, toliki Puczi navaliſce sà ſvì ſtranaa, dà zà iſpunit gniegovu Bogogliubſtvu, jedvaſe ukopa trechi dan. Megiu tò vrime iz gniegova obraza, i vrata izogiaſce niki znoj obìlno, i veoma kripoſtan, s'
kojim mnoghi pomazavſci ranne zaſtarane, i otekli otvardnute, kojim
Likarije niſu moghle pomochi, ù jedan ças ozdraviſce. Niki ù rukam, i noghama romi, i s' garçeni pomazavſciſe s' oniim znojem zdravi oſtajahu. Iedna xena jur od deſet godiſctaa palla ſviſoka miſta, i
pribiuſci jednu koſt nad bedrom, à drughu ù bedri, terſe nemogaſce
obarnuti ſama brez pomochi, ù onni ças kad pogliubi ruku Blaxenoga
Paſckvala udiglſe nagie pò ſvè zdrava. Megiu oſtalii çudeſii, koiſe dogodiſce dokle S. Tilo Paſckvalovo neukopano ſtaſce bi ovo: proſcavſci
glas pò ſvì onnì oblixgnì miſtì, kolike pomochi ſvak primaſce pò doſtojanſtvì onnoga slughe Boxjega, megiu oſtalim, koi dolaziſce primit
utiſcegnie ſvoga plaça, biliſu Roditegli jedne tuxne Divojke, koja od
punno vrimena tarpgliaſce nà çellu, nà noghà, i ruczi nike otokli ſtraovite, koje ſvè czarne biahu, i nà punnoſe miſtaa napelo, kolik jabuka, i nikolikoiſe otvorivſci, Likariji tiçuch vidiſce daſſe uzmnoxe ranne vechma ù nutra, nego zdvora, rekoſce, dà onnoj boleſti nènahogiahu lika. Videchi tò gnie Roditegli s' velikim trudom doneſoſce ſvoju chier ſvarhu onnoga S. Tila, i gniezin Otacz pun vire, i uffagnia
kleknuvſci nà kolina poçe Bogogliubno moliti Svetoga zà zdravglie ſvoje chieri; à Materjoj odkrivaſce boleſna miſta, terji mazaſce s' onnim
znojem. Ovvo ſvè biſce ù vrime S. Miſe, à kadſe podixe S. Oſctija,
uſtajojſe Otacznà noghe, i viſokim glaſom poçe vapitti: veſſelo, veſſelo.
Frà Paſckval otvorì oçi; mnoghi ghledajuchi vidiſce tò çudo, od koga vas Pukçugiaſceſe ghledajuchi, nà podighnutje kalexa, vidiſce ghdi
opet iznova otvorì oçi, i ſpuſctavſcì Redovnik kalex nà Ottar zatvori S. Oçi, i megiu tò uſtà Divojka zdrava, dajojſe nepoznavaſce nijedan biligh od ottokli, i ranaa. Ova dva çuda probudiſce ù Puku toliko uzdiſagnie, i plaç, dà Redovniczi nemogoſce naslidovat S. Miſſu
zà punno vrimena: videchiſe dà s' ovim Goſpodin nè ſamo biſce po kaza ſvetigniu ſvoga slughe, dalli i onno poſctegnie, i Bogogliubſtvo,
koje on biſce zà xivota noſija priſvetom Sakramentu, komuſe pò niki
naçin klagniaſce, i pò ſmarti. Najposli ukopaſce onno S. Tilo, skrigniu ù kojuga metnuſce, xivoga klaka naſuſce, jedabiſe barxe ſmagnkalo meſo; alli Bogh komu onni Sveti biſce sluxio brez oskvargniegnia
ù ſvome xivotu, nedopuſti daſe ſvè razruſci pò ſmarti, jer nakon trechiega godiſcta otvorivſciga pò zapovidi S. Sbora, nagioſcemu ſvè Tilo czilokupo brez nijednoga razruſcegnia, puſctajuchi iz ſebbe priugodni miris, izvan ſamu odichiu, ſctomu klak biſce izgorio, izvan onne
kojamu pokrivaſce miſto od çiſtochie, zà zlamegnie gniegova çiſtoga
Diviçanſtva. Posli nego ukopaſce onno S. Tilo slughe Boxjega, nepriſtà on dillovati çudeſaa neizbrojenaa uskriſujuch martve nà xivot, à
bol eſnim dajuch zdravglie. Iedno Diteſccze od çetiri godiſcta padnuvſci ù jedan Badagn pun Maſta uduſciſe, gniegov otacz onnako xaloſtan uzamſciga nà ruke, i izneſega nà dvor, i kleknuvſci nà kolina
pram Manaſtiru, i plaçuchi Mogliaſce: Otçe Paſckvalu ſadje vrime dà
menne nevoglnoga pomoxeſc, oxivivſci moga ſina, i ù onni iſti ças, onno Dite oxivi, brez nijednoga naugiegnia gniegovu Tilu. Druga Divojçiza od dva godiſcta, i ponahodechiſe gniezina Mater izvan kuchie,
pade ù jedan ſud pun vode, i uduſciſe, vrativſcijojſe Majka ù kuchiu
nagie xaloſni dogagiaj, uzamſcije nà ruke poçè grozno plakati, i nà tà
plaç, i jaukagnie mnoghiſe Puk ſtarça, i Likar obaſcavſcijoj billa,
illitivam pulcze, potvardi daje priminulà. Biſce ù tò vrime xeſtoka
zima, i ſtavſci tà Divojçicza zà dobro ù vodi, ſvaſe biſce ſmarznula,
i kao mramor otvardnula, metnuſceje pò kraj vatre, jedabiſe razmarznula, dajojſe uda prighnu, alju grijuchi izgoriſcejoj jednu ruku. Sctò
videchi tuxna Majka, zavapi ù pomoch S. Paſekvala, i ù tà çàs s' velikim çudom uskarſnù Divojçicza, malli ſgarçena s' rukam, i nogami,
i slipa sà ſvim: uteçesè opet Mater s' Virom, i uffagniem molechi ſvetoga daje ozdravi, i imadè milloſt, ozdravì ù ſvà, ſcto videchi Puk
proslavì Goſpodina, koije çudnovat ù slavi ſvoji Svetì. Dite od rogiegnia gluho dò ſedam godiſctaa, i slipo, damuſe nepoznavahu ni zenize od oçiju. Videchimu Mater çudeſaa, koja S. Paſckval çigniaſce,
zavitovaſe dàchiemu grob pohoditi, i udigl primi jedno, i drugo ochiuchiegnie. Nije magnie koriſti uçinilo takovo zavitovagnie xeni Petra
Gilla, koi priminuvſci, zamotaſcega ù pokrov, zà ponitga ukopati,
ſctò videchi xena xaloſna, razmiſcgliajuch nevogliu ſvoju, i potribu
ſvoje Dicze, kojajih çekaſce brez Otcza: kieknu nà kollina vapijuchi
temeglitom virom, i uffagniem govorechi: Blaxeni Paſckvale, ako isproſiſc od Boga mome muxu xivot, obechiajemtiſe pohoditi grob, i
kod gniega obiſiti pokrov moga muxa, i vas potroſcak òd poghreba
datti ù pomoch tvoje kapelle; joſcte ovako molechi, uskarſnù martacz
progovarajuchi dva puta Iesus, i ſctoje vechie çudo odmah uſtà zdrav
ù ſvemu, i pogie xenom, i s' oſtalim pohoditi grob Blaxenoga Paſckvala, zà zafaliti nà milloſti primglienoj. Iedam çovik odſikavſci ſikuchi ſikirom parſt od ruke, i nedarxaſcemuſe izvan okoxi, zazvà ù pomoch B. Paſckvala, i odma parſt prireſte, nè ſmagnim çudom, nego
veſſegliem. Onna iſta oruxja od pokore, s'koim ſveti pedipſavaſce ſvoje Tilo, sluxilaſu zà zdravglie gniegovim Bogogliubnim, jer megiu oſtalim zgodam jednoj xeni bivſci pallo pò xivota, tako dajoj jedna ruka,
i noga vìſaſce, i kao martva çigniaſceſe, à vas oſtali Bòk brez karvi,
ſama koxa pokrivaſce koſti, i videchi dajoj lika neima, zazvà ù pomoch B. Paſckvala, i priloyivſci k'ſebi verughu, s'kojomſeje ſveti paſao, i ù tà ças s'privelikim çudom zaçu ù ſebbi vruchinu, i jakoſt od
xivota. Iedan Bogogliubni texaak ù vrime od xetve, nenahodechiſe nighdi tode, dà napoji ſvoje xedne xetelicze; ſctò uçini? Zazva imme
Blaxenoga Paſckvala, pak poçè kopat zemgliu, i udigl poçè vriti obilno voda, koja nighda nepriſahnu, mà ſctoje vechie çudo, daſſe nighda neſmagnkaje, ni umnoxi, vech jednako ſtoji. Mnoghe virne xene
ſvidoçe, daſſu martvu Diczu porodile, i útekavſciſe B. Paſckvalu, daji
uskriſcii, dokle primu Sveto karſctegnie, i tojimje bilo dopuſcteno pò
molbah ſvetoga, s niki xiviſce dokle S. Karſt primiſce, à nìki i viſce
vrimena. 
   U' Kraglieſtvu od Grannate ſvidoçi jedna Divojka, daje bila obaſtarta gliutom boleſctju, navlaſtito od petachiaa, koja umri, i pripraviſceje daje poneſu ukopati, tada gniezin Otacz, koijeje ù boleſtl zavitova Blaxenomu Paſckvalu dvadeſet, i pet libricz Voska, akoje ozdravi, zavapi onako xaloſtan prid jednom prilikom Blaxenoga, koju ſctovaſce ù kuchi ſvojoj govorechi: mnoghiſu moji griſi ò ſveti Paſckvale,
koiſute uzdarxali, dà niſſi mogao prid Bogom iſproſiti mojoj chieri
zdravglie, megiu ovo govoregnie Divojka ozdravì, i reçe: puſtitemi
viditi moga ſvecza, s' koimſam dò ſada pribivala, i pò gniegovimſam
molbam oxivila, i ozdravila. Iedno Diteſccze od oſſam godiſctaa beruchi masline, prilomiſe pod gnim grana, i pavſci probisè nà jedan patargl blizu vodegniaka, dà nemogaſce mokriti, i prem da gniegovi Roditegli puno ſtratiſce ù likarije zaludu, i brez uffagnia od ozdravgliegnia; Najposlimu doneſoſce, i metnuſce jednu Relikviju ſvetoga nà rannu, oſtà sà ſvim zdrav od onne xeſtoke boleſti. çudo ſtanovito megiu
oſtalim neizbrojenim uçinì S. Paſckval katti Altabelli xeni Petra Olivera iz Kvarteglia, ova otiſcavſci pohoditi grob B. Paſckvala, i sluſcajuchi Miſu nà gniegovu Ottaru, çù ſtvari çudnovate, koje çigniaſce
ſvetì: punna Bogogliubſtva reçe, Blaxena Majka, kojate rodila, dà i ja
moghu zaçeti, i poroditi ſina, poſtavilabimu ime Paſckval: ova xena
od punno godinaa neragiaſce, i biſcejoj viſce od pedeſet godiſctaa. Ispunijoj xegliu ſveti, i dò deſet miſeczi porodì ſina, i zà izvarſcit obechiagnie prozvaga Paſckvalom, i kako Diteſccze poçè hoditi, zà vechie Bogogliubſtvo obuçega ù odichiu od iſtoga Reda. Buduchi od ſceſt
godiſctaa, jedan dan ſvukavſci onne Agline ſebbe, i ſidechì kod matere blizu jaxe od mlina, i vidivſci s' drughe ſtrane jaxe Dite od trinajeſt godinaa, gdi ladi ù vodi grozdje, ù koga zapita Paſckvalin, damu dade jednu çeugliczu, koimu odgovorì dobre voglie, i pruxivſci
ruku s' grozdichiem damu dade, Paſckvalſe maſci zà uzeti, à onni uſteghnu ruku zà privaritga ſcalechiſe, ù toſe Paſckvalu omakoſce noghe,
i pade ù jaxu, i poneſega Voda niz xlib pod mlin, tada onno Dite
poçè zvati, Goſpojo utopitiſe ſin, i odneſega voda pod mlin: tada onna xaloſna xena zablenuſe, i neumidè drugo, izvan zavapì sà ſvim
glaſom, Sveti Paſckvalu, ſadje vrime Pomozime; biahu ù Mliniczi
dva çovika, çuſce glas xaloſne Matere, jedan uſtavi vodu, zà viditi
jelli Dite oſtalo uduſceno ù xlibu, i vrativſciſe ù Mliniczu, vidi ghdimu drugh, koi biſce ottiſcao nà drughu ſtranu kud voda izogiaſce,
zà viditi ochieli, koi komad od Diteta uffatiti, kad al toga on vogiaſce zà ruku, brez daſe biſce ighdi udrillo, izvan ſamo ſctomu biſce
koſcuglia mokra. Primiga Mater ù krillo govorechimu: Sinko moj,
kakoſi utekao od te poghibili? Odgovorijoj, onde biſce jedan Fratar,
koime obrani, i tako biſce rekao çoviku, | koigaje naſcao ù kraj vode,
poznadoſce tada ſvì, koiſe onde nagioſce, dà tò uçinì S. Paſckval, zaſcto, i Dite oçitova, dà Fratra biſce vidillo. 
   Izmegiu ſviju çudeſaa, koja Bogh uçinì pò odvitovagniu B. Paſckvala, najvechie, i najzamirnije jeſt onno od gniegove Rake, ù kojoj
poçiva gniegovo S. Tilo, ù kojojſe çeſtokrat çuju niki çudnovati udarczi, koi kad tiho udaraju, jeſt zlamegnie od dobra, kadli jako, i s'
velikom bukom prikazuju zlè zgode: i ſctoje vechie çudo, jeſuſe iſti
udarczi, illiti kuczagniaa vechie putaa çulli, i od gniegovì prilikad nà karti uſctampani; koja ſtvar iſtinito oçituje, kolikoje S. Paſckval
pomgliv ſvarhu virnì, dà ſvojim odvitovagniem, nè ſamo gnima doſtighiva dobra, dallij joſcte naviſctuje |pria negoſe dogode prinoſijm
veſeglie, i radoſt, illi ſmagnkaje xaloſt, i tughu. Kripoſti, i çudeſaa
Svetoga Paſckvala hottiobiſe jezik Angeoski, à nè umarli, zà iskazati
pò tanko, s' koima on kakono ſuncze prisjajno proſvitli ù Czarkvi Boxjoj: i moreſe rechi, daje Bogh moghuch; i çudnovat ù ovomu Svetom, kakochiete joſcte çutti od çudeſaa slidechih kojaje on çinio ù
ſvomu xivotu. Uteczimoſe, i mii ſada molechiga, daſſe uçini naſc Odvitnik, i dà od naas odvrati svako zlò. Duſce, i Tila, i iſproſinam potribne milloſti, dà naslidujuchiga ù xivotu, budemo uçignieni dioniczi
onne radoſti, koju on uxiva ù slavi Boxjoj, ghdi Bogh ſvojim ſvetimi
kragliuje pò ſvè vike vikov. Amen. 
   ÇUDESAA SVETOGHA PASCKVALA. 
   AGuſctina Piczokara Reda S. Otcza Frane iz Murczie ſvidoçi, dà ù
jutru rano dilechiſe iz kuchie nà dan Uskarſa pohoditi ſedam
Czarkava, i ſcgniom sluxbenicza, koje doſcavſci ù Czarkvu S. Didaka;
dogiejoj neſviſticza sluxbeniczi, paddè |udrivſci glavom ù chioſcak od
zida, otvorijojſe glava, i oſta martva; dotarkaſce Likari dà vide jelli
joſc duhata, malliſe biſce jur oladila: ſtà onde tri ure martva, i ghledavſcije onnaku Goſpodaricza, skupì ſvè ſvoje uffagnie, i uteçeſe S.
Paſckvalu, komu biſce veoma Bogogliubna, i s' velikom virom zazivaſcega, i mogliaſce Redovnike od onnoga Namaſtira, dà doneſu nadagniu mochì, illitivam Relìkviju ſvetoga, jer dà uffaſce dachie oxviti.
çuvſci tò gniezino govoregnie jedan od Likaraa, poçesè ſmijati, ſctò
Redovnicza govoraſce, alliſe onna vechma ù viri uxixaſce, i Redovnike mogliaſce, daje s' Relikvijom blagoſove, jer daſe nechie kuchi povratiti brez gnie. Sviſe rughahu ſcgniezinim govoregniem, alli zà umiritije doneſoſce Relikviju, i poſtavivſcije nà glavu onne martve koja
udigl otvori oççi, i upita zà Goſpodariczu, pakſe uſtà nà noghe, i hode zdrava s' Goſpodariczom, kaoje bila. Oçitovasè ovo veliko çudo, i
bì velika slava Boghu, i poſctegnie ſvetome. 
   Diete Ivanna Fernandecz, utopiſe ù jednoj Lokvi, gdiſe xivina pojahu, i izvadivſciga ſvaka çini jedaje joſc duhato, alli jurve biſce priminulo, tadaſe Otacz uteçè k' pomochi Boxjoj, pò utoçiſctu S. Paſckvala, od koga, i drughe pute bìſce primio milloſti, i pomolivſcimuſe
ſveſardno uskarſnumu ſinçich: çemu ſvì oſtaſce zaçugeni. 
   Dokazuje Mihovio Eſcpela, dà on buduchi boleſtan odgroznicze oſſam miſeczi, i ſvaka çinì zà ozdravit, nebì moghuchie, najposlie uteçè S. Paſckvalu, koga s' uffagniem mollì, i ozdravì izvarſtito odmà. 
   S. LIEDE. 
   Druga çudeſaa razliçita Svetoga Pasckvala, koja Bogh dillova pò
utoçisctju Blaxenoga Pasckvala. 
   ANtum Gargur iz Ville reale, imajuchi ù ruczì sctap, raſardiſe gliuto nà svoju Seſtru, koja darxasce ù rukama Dite od sceſt Miſeczii, hotivſcije onnako gliut udriti, nèsmirì gniu, vech nehote Dite
ù gnie rukami po glavi, i ùbigha nà Martacz. Çusè glas pò svem miſtu, i bì od pravde ufachien, vidivſci Ixabella gniegova xena, iznenada tako razczvigliena, i nevoglie, koje imadijahu svarhu gnie dochi,
paddè nà kollina, i dò pò nochi slidi mollit S. Pasckvala, koju obeſelì uskriscujuchijoj Dite: onni koi onde biahu, vidiſce çudo ghdi Diete otvorì oççi, svì zavapisce çudo, uskarsnù Diete, koje posli xivi
punno godinaa. 
   Jedna xena pò immenu Jerka, rodi jedno Diteſccze martvo, koju
vechie gannu milloſardje karschiansko, nego gliubav Materinska, zazva ù pomoch Svetoga Pasckvala, molechiga dajoj od Boga isproſi xivot Ditetu, dokleſe karſti ſamo: udigl Dite oxivi, i bì karscteno, koje xìvi posli toga çetiri dnii. 
   Svidoçi Anna Gvardiola, od kasctella Plane, dà gniezina Divojçicza tako ſtrascno boleſtna, dajoj Duſcu çuvahu, jednu veçer nemoghuchi kod gnie ſtati Mater od velika drima, pogie daſſe mallo nasloni, oſtavivsci kod gnie Babu, daje çuva, koja zaspavsci, i za dobro,
megiu to Dite udigl priminu, à kadjojse| Mater probudi, pita Babu
sctojoj Dite çigniaſce, kojoj odgovorì, daje odma umarlo kadje onna
zaspala. Koliku xaloſt uzrokova ova novina onnoj Majczi dà udiglie
pogie ù svoj varta, i pavsci niczicze nè zemgliu mogliasce s' uffagnim uxganim S. Pasckvala ovako: Sveti moj Pasckvale, jaſe nechiu
odovlen dighnuti, doklemigod ti nèuçiniſc moje Dite uskarsnuti; megìu toje s' veſegliem zovnu Baba, dà igie najbarxe, jerje Dite oxivilo,
i plaçe: zafalisce Boghu, i gniegovu slavnom slughi. 
   Prikazuje Angelia xena Ioſippe Melgar iz Valencze, dà bivsci gniezim mux slusca Prediku od slave, i çudeſaa S. Paskvala, doscavſci
doma, svè svoje kuçhiane ponukova nà Bogogliubſtvo pram Svetome.
Onnu iſtu noch od nenadgnie ovi çovik umri. Doſcavſci Likari daga
vide, i nagiu, i nagiosce dagaje karv zaduſcila. Spomenuſe gniegova
xena, daìhje pria nàdan probugiva nà Bogogliubſtvo pram Svetim Paſckvalom, i daſe ù onno vrime çigniaſce proczes od svetoga, zà posvetitiga, zato pavſci onna nà kolina reçe Sveti moj Pasckvale zavitujemtise, dachiu pohoditi tvoj greb, ako isproſisc od Boga mome muxu xivot, zà dà prime Svete Sakramente, i pripravise zà umriti dobro. iſtom onna svarscivsci molegnie, dogiejoj nà pamet, dà ima ù
svojoj skrigni mallo Abita od S. Pasckvala, i sà svim daje bilo nighdì
nà dno skrignie, s' uffagniem, i virom pogie otvoriti skrigniu, dà
iscte, i nagie scto xegliaſce svarhu sve pratexi, i uzamſci metnumu
nà Çelo. koi udigl otvori oççi, i reçe. Jeſus, Jeſus. Niſamli ja bio
umro, à kakoſam ovo xiv? Sà svim daſe çugiaſce zdrav, i jakoſtan,
niscta nèmagnie hotti primiti Svete Sakramente sà svim Bogogliubſtvom, i drughu noch nadskoçiga iſta boleſt, i primivsci sveto Uglie
pridade svoj duh Goſpodinu Boghu. 
   Divojka od dvanajeſt godisctaa, pò immenu Franczescka vadechi vodu iz jednoga duboka Bunara ùpade pò nesrichi ù iſti, i koi tò vidisce, otczujoj dokazasce, i hode s' mnogo çegliadi daje izvadi, malli
buduchi velika dubina, nitkoſe neſmigiaſce Spuschati; najposliſe gannu
nà milloſardje jedan Mladich, i uſudiſe, i ſpusctan ù Bunar, doscavsci k' vodi ghleda, à nevidi Divojke; ſpusctaſe joſc nixe ù vodu, i nascavscije izneſeje svarhu vode martvu: Koga ozgor pitahu jelìje nascao, odgovara dà jeſt, allije Martva dasce dva konopa daje svexe, za izvuchije gori: onni mladich çuvsci onliku xaloſt, uzdixè ſarcze k' Boghu, i reçe: Sadje vrime ò Sveti Pasckvalu, dà pokaxesc tvoje obiçajno milloſardije, zà obeseliti onne raxczvìgliene Roditaglie. Rekavsci
ove riçi s' Virrom, odma Divojçicza oxivi, i onnakoje xivu izvukoſce
govori; tada mladich reçe gniezinu Otczu, poznaj milloſt Svetoga Pasckvala, i pohodi gniegov greb, jerje bila martva à jagha mollih, i
oxivije; tada svì uzdigoſce fale Boghu, i S. Pasckvalu, jer vidiſce çudo veliko. 
   Ivannu Rokeru umrivsci Sinçich od pò godiscta, i uçinimu veliku
xalbu Mater, tako daſe mnoga çegliad skupiſce nà plaç, sctò sluſcajuchi jedan çovik reçe: Ako onni Sveti, koije ù Namaſtiru S. Gargura
Reda S. Frane, koi uskriſuje martve, çini uskarnuti ovo Dite, bilobi
jedno veliko çudo; Çuvſci ovo onna xalòsna xena Mater Dittignia,
s' velikim uffagniem reçe: Sveti koiſi ù Namastiru S. Gurgura uskarsnimi ovo dite ſada, pakega posli dighni, dà nèpodnoſim od Muxa
progonſtva, koga nije ſada Doma; obukoscega, i metnusce na n
pokrov, pakega ſtaviſce ù jednu komoru, i nakon ſceſt uri pogiega
Mater obachi, nagiega xiva, i podojiga, i sva radosna poçè zvati ſuſide, i oçitovaſe pò utoçisctu S. Pasckvala. 
   Jedan Siromah çovik svojom xenom, biahu ueoma Bogogliubnì S.
Pasckvalu, imadijahu jednoga kognia, jedina pomoch gniova xivgliegnia, najposlijm krepa, i pria negoga izvukoſce iz kuchie; xena koja
veliku xaloſt çigniaſce zà gnim, jerjim bisce uzdarxagnie ù gniovu Siromasctvu: ſpomenuſe od gniova pomochnika S. Pasckvala zazvaga s
velikom virom, i uffagniem, i udiglse uſta kogn, i poçe griſti, i poslijm sluxi punno godisctaa: tada obodvoje zafalisce Svetom nà miloſti podarenoj, i oçitovaſce çudo. 
   Rezboljse Benedeto Zimecz smartnom boleschiu, iod Likara bì osugien nà smart; doſcavſciga obachi jedan nasc Redovnik, i vidivſci daje od Likara zapuscten reçemu; znascli daje svoj priategl Frà Paſckval umro, i Bogh pò gniegovii doſtojanſtvii çini mnoga çudeſaa, nutmuſe priporuçi sà svira ſarczem, Poçeſe bolesnik znojiti, i nàslidova
zà çetiri ure, i ozdravì sà svim, i sjutra dan svak s' czinechi, dachie
martav osvanuti vidiscega zdrava hodit; çemuſe svi çugiahu navlaſtito
Likari, i odma hodè pohoditi grob slughe Boxjega. 
   Istoſe dogodì jednomu çoviku ù Valenczi, komuje B. Pasckval ozdravio ſina pò çudu. Nahodechiſe on iſti nà çaſu od smarti, piſa jednom svom rodjaku ù Villu realu, daje nà ſmarti, i zato dà dogie,
çim more govoriti, daſſe vide gniovi konti, koje imadiahu, dà posli
gniegove smarti, Diczamu nebudu nemirna. Kako primi ovi glas, udigl hodè ù kapellu S. Pasckvala, i molliga zà zdravglie onnoga gniegova Rodjaka, obechiajuchimu ù onni Namaſtir jednu lipu Paramentu, ako ozdravi: posli ove priporuke hode ù Valenczu, i nagie Rodjaka ù muçnu ſtagniu, komu prikaza zavit, koi biſce uçinio S. Pasckvalu, koga bolesnik potvardi, i udigl zazvà ù pomoch S. Pasckvala,
i dò tri ure sà svim ozdravì. 
   Petar Montes, nahodechiſe nà smarti od muçne boleſti, zazvà ù pomoch B. Pasckvala, i odmamu bì laksce, i dò ù jutru: nagieſce ù
Svemu zdrav, i doscavſci ù jutru Likar daga obagie, s' czinechi
dà jur bisce umro, nagiega ſidech zdrava, tada reçe Likar: velikoje
çudo ù ovome Çoviku B. Pasckval uçinio. 
   Ixabella Gomecz, kaxe daje bila priko naçina od debele nemochi
Ottekla, i nijeſe moghla ni pò jedan naçin izliçiti, od sctà veoma
oxalosctena, zazva Svetoga Pasckvala, tako lipo ozdravi, daſſe svak
çugiasce, onnom barzu promigniegniu. 
   Jelina Miravet, prikazuje dajoje B. Pasckval çetiri çudeſaa ù gniezinoj potribì uçinio: parvoje, dà buduchiſe onna veoma razbolila, tako
dà biaſce zà priminut, uteçesè B. Pasckvalu, priporuçujuchiſe sà svim
ſarczem, i ù skonçagniu zaspa, i çigniascejojse dajoj niscto ù uſcima
govori: Sadatie dobro, megiu toſe probudi, i nagieſe zdrava. 
   Drugo çudo, koje uçinì iſtoj, jeſt jerjoj bisce chier palla, i svaſe
ſatarla, terjoj karv nà nos, i nà uſta, i na druga Miſta igiaſce; koju
vidivsci Likar reçe: nije moghuchie dachie ozdraviti. Çuvsci ovo
gniezina Mater, priporuçije S. Pasckvalu, i udigl çu ghdijoj chier govopì: Majko moja çujem, damije laksce, i brez likariaa vrimenitii oſta
zdrava
   Dogodisè ovoj iſtoj xeni posli ſceſt Miſeczi, dà zà uzrok od jednovelikoga ſtraha padejoj kapglia, i posli negojoj nemogosce pomochi Likarije, ùteçeſe gniezina Matti B. Pasckvalu, i svarſcivsci prid gnim
molegnie, svarsci, i gniezine chieri boleſt, i oſta lipo zdrava. 
   Çetvarto, i najvechie çudo, koje primi ova xena od B. Pasckvala,
jer nahodechiſe onna svoim muxom, i s' dvima chierama bolesni, brez
nijedne pomochi od pokripgliegnia, punno razczvigliena, mogliaſce S.
Pasckvala, dajoj providi ù onnoj potribi, i molechi çù ghdi niko nà
vrati tuçe, onna pogie dà vidi tko biſce, i vidi nà vrati gniezinu ſuſidu Ixabellu, i reçejoj dà ſagie dolli, koja ſascavsci dadejoj jaspre zadovoglno daſe posluxi ù onoj potribi, Jelinajoj zafali, i reçejoj dachiejoj s' vrimenom povratiti: Dò mallo vrimena ozdravisce, i ſtekavsci
zajmeno poneſe vratiti, çemuſe Ixabella çugiasce, i reçejoj nitiſamti
scto zajmila, nitimi vrachiaj; tada Jelina poznà, daje onno bilo provigiegnie B. Pasckvala, komuſe onna sveſardno priporuçila, dajoj providi ù onnoj boleſti. 
   Kaxe Graczian Frank, dà kadje on josc çetiri godiſcta bio, zametnumusè Kamen ù vodegniaku, i zabragnivascemu vodu çiniti, i jednom dokuçi nà smart, jerſe nebisce zà çetiri dni pomokrio, i Likari
odluçiscega rizati, alli gniegovi Roditegli nèdopuſtiſce, vechse ſcgnim
utekoſce k' Svetom Pasckvalu, i prikazavſcimuga mogliahuga, daimga
ozdravi, i dò ù jutru ozdravijm. 
   Pò iſti naçin Otacz Frà Frane Martinecx, i on tarpgliaſce ſtrascnu
boleſt od kamena, koimu biaſce nareſtao kao najvechia jabuka, damu
zabragnivasce nè ſamo mokriti, dalli oiod ſebbe hoditi. Gniegov ſtarèscina nà svè ſtrane iskà Likare, zà izliçitiga, alli nèbi moghuchie,
vech akobise pusctà nà rizik, daſſe rixe, sctò nitti hotti Stareſcina,
nì Bolesnik. Dònikoliko danaa posli, dogie ù onni Namaſtir jedan
Redovnik putnik, i razumivsci tù ſtrascnu muku Otcza Frà Frane,
pogiega obachi, i gledajuchiga onnakoſe muçechi, millomuga, bì, i
reçemu; draghi moj bratte priporuçiſe sà svim ſarczem nascem B. Pasckvalu, i s' onim darvescczem, kojeje od gniegove skrignie odczipglieno, ù kojoj gniegovo Tilo ſtoii, i s' uffagnim dodijſe ghdiſe muçno
çujeſc, megiu to ja igiem nà gniegovu Otaru Miſu rechi, i priporuçichiute. Kako hode Miſſu govoriti udigl bolesnik uzè Relikviu, i
ſcgniom, prikrixi miſto bolesno, i udigl zaçù, damuse poçe kamen kao
raſtapati, i poçe mokriti graſcak, tvardo kao mramor, i mnoghi drughi smrad zà jedan poluçak vinski, i takoſu ſudili Likari, daje bio
kamen vellik, kolik jedna dignia; i tako bì jedno çudo, ſctoſe kamen raspadè pò ſebbi, drugo sctò izagie neuçinivsci nighdi ranne, à
trechie oſtavſci Redovnik zdrav, kolik dà nije nighdar boleſtan nì
bio, i posli xivi dvadeſet godisctaa. Blagoslovglien buddi Bogh vazda
ù svoji Svetii. 
   U' Kraglieſtvu od Murczie, uppade Sinçich Petra Rimez ù jedan
Bunar brez Vode çetardeſet arſcinaa dubok, i svak govoraſce, dà nije
ni dolli xiv doſca, alli gniegov Otacz, kako tà glas çù, s' velikom virom, i nffagniem priporuçiga S. Paſckvalu, i ſpuscta jednoga ù Bunar
daga izvade, i kadga ixvadiſce, nagioscega brez nijednoga udarcza nà
xivotu çinì reçeni Petar upengati, i obiſiti ù kapelli slughe Boxjega. 
   Jakov Blau ukinusè s' kognia, i ubisè tako, damu udrì karv nà uſci,
daſe nemogaſce uſtaviti, sà svim daſe Likari punno Muçiſce, i tako
odrediſcega nà smart. Oſtamu od toga glaſa xena razczvigliena priko
naçina, onako xalosna poçè moliti S. Pasckvala, dabijoj muxa ozdravio, i pria nego onna svarſcì molitvu on ozdravì. 
   Jedna xena pò imenu Marta, porodì jednoga ſìnçichia brez jedne
noghe, à drugamuſe ſamo darxaſce zà koxu od ſteghna, muçascese
tuxna Majka onnako ſakata povijajuch, i neuzdajuchiſe viditga ozdravgliena. Jednuga veçer povivsci priporuçi B. Paſckvalu, à ù jutruga
nagie zdrava, i czilovita ù svem Tilu. 
   Drugo çudo mnogo priliçno ovome; Jedna xena rodivſci Dite s' jednom otokli nà glavi, kolik jabuka, i dò dva dni nareſte kolik, i glava Ditetija. Oxaloſtiſe Mater ghledajuchi onaku nakazu Ditetu nà
ghlavi, i xalosnija biaſce, ſctojojse rughahu, da biaſce nakazu rodila.
Zovnu Likara, jedabi kakoſe domislio, daſe izliçi, al drugaçie nemogaſce izvan odrizati: poçesce rizati, alli udri mnoga karv, daje jedva
uſtavisce, nitti drugo hotiſce ticzati, dase vechie zlò nedogodi. Uzmnoxascese ù xeni muçnia xaloſt ghledajuchi onnoga Angelichia, muçechiſe: priporuçiga B. Pasckvalu, obechiajuchimuſe akoga ozdravì
obuchiga ù Abit zà godinu danaa. Priſtupi k' Ditetu s' ovom dobrom
miscgliu, i probudivsciga metnumu ruku nà glavu, i uçinijojse damuſe
biſce smagnkala ottoka, zovnu megiu tò muxa, reçemu daje B. Pasckval ozdravia Diete, on uſtavsci iz poſteglie uxexe svichiu, i vidì
daje iſtina, i ſamoſe joscte poznavahu zlamegniaa od ranaa, kojemu
biahu Likari uçinili rixuchiga, koi doghagiaj dade veliko zaçugiegnie
svemu Puku. 
   Nahodechiſe Toma Urgiles, veoma boleſtan od pogancza basc nà
garlu, damu biaſce svè garlo|, glava, i parſi ottekle, i pripravan izdanuti, zato likar naredi damuse dade sveto Uglie, Namiriſe tute,
Kapellan gnìegov, udigl pogie zà doniti S. Uglie. Tada gniegova xalosna xena izaſcavſci iz komore reçe ove riçi: S. Pasckvale, kad
jur tolika çudeſaa çiniſc, utecziſe k' Boghu zà moga muxa, dabi ozdravio. Istom onna svarscivsci ovo govoregnie, zovnuje mux s' jakosnim glaſom, koja potarça çudechiſe, jer izagnie bisce oſta izdiscuchi, koja doscavsci reçejoj, kaxuchijoj rukom, nevidiscili damise
otvorilo oko? Poznade xena, dà onno bisce plod gniezina zazvagnia
B. Pasckvala, i reçe muxu: Tomma priporuçise sà svim Bogogliubſtvom B. Pasckvalu, jer more bitti barzochiesc ozdraviti, i uzmiga zà
svoga odvitnika, jerſamga sà svim ſaaczem molila; obechiajojse mux
dachie tako uçiniti, i udiglmu boglie bi: Izagiemu veſelo xena nà
dvor govorechi, dà pogiu kazat kapellanu, dà nènoſi S. Uglie, tada
svì rekosce daje umro, i doſcavſci Likar, i Kapellan s' mnogom çegliadju, i nagioscega ù dobru Stagniu, i dò |tri dni izagie nà dvor sà
svim zdrav. 
   Anton Burgosc, nahodechiſe nà smarti od garla, ter nemogaſce
jednu kapgliu Vode proxdrit: priporuçise B. Pasckvalu, odmamuſe razvali u garlu pusctema, i oxdravì sà svom lasnoschiu. 
   Redovnik nascega Reda okuxise s' kuxnom bolesctju, i videchieſe nà
poghibli, zazvà ù pomoch B. Pasckvala, i odma ozdravì, i zatvoriſcemuse svè kuxne ranne. 
   Razbolisè jedan Mladich od oſamnajeſt godisctaa, od nèsvisne boleſti, tako damuſſe privarnu pamet, terga darxahu svezana zà punno vrimena. Likarije naravske nisctamu ne pomaghahu, videchi tà gniegova jedna Strina, koja sà svim bisce Bogoglubna B. Pasckvalu, brez
priſtankaga poçe moliti, daſſe uteçe k' Boxjemu milloſardju, dajoj Sinokczu povrate razum, bì usliscana, i mladichiuse povrati um, i slidi Spametnosctju dò svarhe. 
   Cziczilij Scorli ù velikoj boleſti bi uzeta svà jedna ſtrana od glave;
dò pete, brez dà rixuchijoj meſo, nè ſamo neçujaſce, dalli ni karv
netti protechi, zasctojoj bisce sva onna ſtrana uſahla, daſſe drugo nevigiasce izvan koſti, i koxa; Drughije oblaçahu, i pittahu, jer niçim
nemogasce. Izvan ovii boleſti josc, i drughu od Sarcza tarpgliasce,
i veomaſe czvigliasce, jerje Likari biahu oſtavili, nedajuchijoj uzdagnia od zdravglia. Poçesceje mnoghi Svitovati, i nutkovati, daſſe ùteçe S. Pasckvalu, jer mnogaa çudeſaa çigniasce; poçè onna tuxna xena zaçimati Bogogliubſtvo pram B. Pasckvalu, i uffagnie ù gniegove
kripòſti, uzdajuchise brezſumglie, dachiejoj oblakscati boleſt kojase
svaki dan uzmnoxasce. Dogodise, dà jedan dan zaspavsci prikazajojse ù snù slavni Pasckval, i reçejoj: akochiesc ozdraviti pogi odma pohoditi moj grob. Udigl kakose prenu bolesnicza pokaza xegliu, i poçe
moliti kuchiane, daje vode nad grob B. Pasckvala, jer uffatemeglito
dachie odma ozdraviti, dalli svì s' czigniahu daje tò ſamo uzela ù ghlavu; i zatoje razbijahu od toga puta, navlastito gniezin jedan Brat, dà
tò nije drugo, nego daſſe vechie harçi, muka çini, buduchi daſſe toj
boleſti lika nenahodi, à kadbite Bogh hottio ozdraviti, moghaobi i brez
dà neigieſc tamo; mà onna svè tò vechma mogliaſce, sctò videchi
gniezin Mux hottijoj ispuniti vogliu, i poslà ſcgniom Svoga Bratta.
Pogiosce nà put ù ponedigliak posli deſetoga Miſezça gniezine boleſti,
i dogiosce utorak oko podne ù Villu realu gdi bisçe greb B. Pasckvala, posli nego biahu uçinili trideſet migliaa svelikom mukom, i doscavsci ghdichie konakovat, netti nì opoçinuti, dalli onnako xeglna, odma hotti bitti povedena ù Namaſtir, i doscavsci mogliasce, dajoj poçaxu Relikviju kojukodi B. Pasckvala, i iznesoscejoj verughu, s'kojomseje B. Pasckval pasao, koju doſtavivsci svarhu ruke uzete, odmaſe
maknu, i vidivſci plod, koi çigniasce onna Relikvia, poçeseje mechiati svud kud çujazce boleſt, i pò udii koja biahu usahnula, i primiſce
xivot, i jakoſt, i svà onna ſtrana umartvena: i çuvscise xena oxivgliena, poçesè miczati, i poznade, dajojse noga çujasce zdrava; uſtasè, i
kleknu nà kolina, i poçega opet iznova moliti, daje sà svim ozdravi,
koja dò mallo uſtasè nà noghe, i poçè ighratti, i tarçati, molechi dà
nè reku, koije ghledahu, dà onno çini od veſceglia, vechie dà svak
vidi, i poznade, daje pò svè ozdravila, i neka zafali Boghu nà onnakom veliku çudu. Kadſe vidi ova xena zdrava, zafali S. Pasckvalu nà
dobroçinſtvu, i povratise doma s' naxnijm xivotom, negoje pria boleſti
bila, i çuvsci vas puk tarçasce ghledat ovo çudo, znajuchi kakvaje otiscla, à kakvaseje povratila pò molbaa S. Pasckvala, i zafalisce Boghu
i gniegovoj sluzi. 
   Jedna Divojçicza mallena, iscteti noghu ù Bedri, i zà çetiri godine
naſtòjajoj Mater izliçitije, al nemoxè, vechjoj ovà ſavata, najposlise
ſcgniom uteçè S. Pasckvalu çinechimu zavit, dachie boſim nogam pohodiii gniegov greb, i uçinitimu molitvu, i tako ispunii, prikazakſci bolesniczu, dotiknusceje s' verugom, i kaapuçem slughe Boxjega: povratisè kuchi s' uffagniem, darchie ozdraviti, i doscavsci metnuje ù poſtegliu, à pogie dajoj doneſe kruha, i povrativscise nagie Divojçiczu ſtojech zdavu na noghu, brez nijedne boleſti. 
   Ivan Navaro, pavsci s' kognia, i varlase ubì, dase zà dva Miſecza
nemorè privarnuti, nitmu moghahu Likari pomoch: dogiemu ù pamet, dà kojesegod boleſti dodie Relikvija B. Pasckvala, i zapitaje, i donessè mallo gniegova Abita, i metnuvsci nà gniega odmaſe
lascgnie çù, i ù mallo danaa uſtasè sà svim zdrav. 
   Veliku Viru, i Bogogliubſtvo imadisce pram B. Pasckvalu Mandalinu karczeler, ter ù svaku gniezinu potribu zazvavscigniega ù pomoch,
prjmaſce od gniega miloſt, i megiu oſtalim ove tri. Parvu imadiſce jednoga ſincçichia boleſna ù Uhu, nà kojemu mnoghi ſmrad
izogiaſce, priporuçiga B. Paſckvalu, i metnu mallo gniegova Abita
nà gniega, i odma ozdravi. 
   Drughu milloſt, koju primi reçena Mande jeſt, jer buduchi
iſtom Ditetu, Kamen, dà nemogaſce mokriti, vech pripravni Likari daga rixu tuxnaga Mater nemorè prigoriti nà tà rizik nè dadeim, vechſe uteçè B. Paſckvalu, i nà boleſno miſto metnumu
Relikviju Svetoga, i zaſpavſci Dite, izbaczi kamen brez nijedne muke, i ozdravi. 
   Trechia milloſt iſte jeſt, dà onna imadiſce nà rameni jednu bolechiczu, tako ſnaxnu, dà ſobom nemogaſce maknuti, i metnuvſci mallo abita nàgniu B. Paſckvala zazivajuchiga ù pomoch, ù iſtiſe ças oſlobodi od onne nemochi. 
   Ixabella Czeva, imadiſce jednu boleſt od pogancza nà Parſi, i ſvà
biſce ottekla, i nemogahujoj pomochi Likari, nì likarije, dalli odregena
nà ſmart, i primi Svete Sakramente, posli izagie izvan ſebbe, ſtà ſvù
iednu noch kao Martva, i nemogaſce umrit, ni pribolit: najpeslie kapellan blagoslovi Relikviom B. Paſckvala, i metnujoj nà parſi mallo
Abita nà ottoka, i odmaſe otvorì nà ſedam miſtaa onna ottoka, iz
koje mnoghi ſmrad udrì, çusè sà ſvim laſcgnie, i ù mallo danaa ſvejoj zareſte, i ozdravi çiſto zaçugiegniem ſvega Puka. 
   Jerka Gurea ſvidoçi, dà onna muçno ſtaſce, i nà riziku od ſmarti, jerjoj biſce umarlo Dite ù Utrobi, koja vidivſciſe nà poghibili,
çinisè blagosloviti Relikviom B. Paſckvala, odmà izvarxe uſmargieno
Dite, i onna oſta zdrava, zaçugiegniem ſvega ſella. 
   Oslipivſci jedna ù obbe oççi, çiniſceje odveſti prid S. Paſckvala,
koga plaçuch mogliaſce s' uffagniem, dajoj povrati vìd, barem jednom
oku, zà uzdarxat ſvoje ſiromaſcne ſirote, i dodivſcijeſe s' verugom ſvetoga Paſckvala, udigl proghledà jednim okom, i sluxije dokle xivi.
I drughiſu mnoghi pò gniegovoj pomochi vìd ſtekli, kakoſe vidi ù gniegovu xivotu. 
   Svidoçi Likar Bent, dà liçeciii jednoga od oghgnia mamenoga, odredigha nà ſmart, i çinì damuſe dadu ſvi ſveti Sakramenti. Najpoſlimu doneſoſce mallo Abita B. Paſckvala, ter nà gniega metnuſce,
nagiega ù jutru Likar brez febre, i ſutra dan izagie nà dvor
zdrav. 
   Anton katala nahodechiſe nà naj zadgni ças gniegova xivota, dogiega pohoditi jedan Redovnik gniegov znanacz, i doneſe mochi S. Paſckvala, daga ſcgnima blagoslovi, i prem dà vigiaſce daje bolesnik nà izdanutju, priſtupi k' gniemu, i dotiknugaſe s' onnom S. Relikviom, i
dogie ù sè bolesnik, i upita ſcçimgaſe onno dodiſce, i rekoſcemu, dà
s' Relikviom B. Paſckvala, reçejim damuje metnu nàghlavu, i ſtavivſcimuje zaſpà zà jednu uru, i probudivſciſe poslie toga zaiska blagovati, i govoraſce daſe puno boglie çugiaſce, i dò tri ure bì oslobogien od
poghibli ſmartne, i ozdravi od ſvega, i vas Puk dade falu Boghu, i
Svetome nà ovakom çudu. 
   Biſce Salvatur Scola boleſtan od zaduhe, koi varlo biſce Bogogliuban
B. Paſckvalu, i videchi damu likarije naravske nepomaghahu, zapita
Relikviu slughe Bòxjega, daga ſcgniom blagoslove, i primivſci blagoſov, udigl zaſpa, i probudivſciſe nagieſe zdrav vechmuſe nighda nèpovrati, sà ſvim daje zà punno bio boleſtan. 
   Jedan Çovik od punno vrimena tarpechi veliku boleſt od ghlave, dà
zàsè drukſca neznadiſce od naghloſti bolne; jedan Redovnik doneſavſci
Relikviu B. Paſckvala, i metnuvſcije boleſnom nà ghlavu, udiglmuſe
boleſt razagie, i oſtà zdrav. 
   Jedno Diteſccze od ſceſt Miſeczi, oslipi, i oghluhnu, i posli, nego
gniegova Mater punoſe izharçi zà ozdravitga nevidi koriſti, najposliſe
priporuçi B. Paſckvalu s' ovim riçma: Blaxeni Paſckvale, akomi ſinu
povratiſc sluſcagnie, illi çuvegnie, i vìd, pohoditichiu tvoj greb, i dachiu lemozinu ſctò budem vàrſnà; iſto onna ovo izrekavſci, Dite proghleda, i çujiaſce, i oſtà ſvak zaçugien. 
   Prikaza katarina Ardid, daſe nahodjaſce jedna xena poſctena plemena, alli dillaa ſmutglivì, ſctò reçena katarina nemogaſce podnit, i zato jedan put kleknù prid jednu priliku B. Paſckvala, i uxganoga moſgliaſce, dabi proſvitlio onnu nevoglniczu, dà poznade zlò, koje çini
ſebbi, i Iskargniem, jedabiſe odkud pokajala od ſvoji pomagnkagniaa:
tvidoçi iſta xena, dà od iſte prilike çù glas, koijoj | govoraſce: reczi
[t]oj xeni, dà promini xivot, akoli nettila bude jachiujoj poslat pedipſagnie. Poznadè katarina, dà onno biſce glas B. Paſckvala,
zato ſutra dan pogie nachi onnu xennu, i kazajoj ſvè pravo, koja i
dobrovoglno posluſca, i promini xivgliegnie, dajuchi ſvakom lipu
priliku. 
   Viczencza Makin iz Grada kagliari velika Goſpoja, porodì Diete, i
dò miſecz danaa razboliſe ſtraſcno, i vidivſci Likari riziçno gnie ſtagnie; izvadiſcejoj karv, alli i pò onnoj poznadoſce dachie umriti; tadajoj reçe jedan od onnì Likaraa, tiſi odluçena umriti, alli ſctochieſcmi datti, date ja çinim ozdraviti, davſciti jednu ſtvar? kojamu odgovorì, jedaſi ti Bogh? Niſam reçe Bogh, malli imaj uffagnie ù jednoga
Svecza, koije uçinio veliko çudo mome ſinu: reçemu boleſnicza, dà ochie dobrovoglno, i hode Likar ſvojoj kuchi, i doneſejoj nà karti priliku S. Paſckvala, i primije Bogogliubno govorechi ove riçi: Sveti
moj, neznamte koſi, alli koiſigod jate zazivam sà ſvim moim ſarczem,
i bitichiuti vazda Bogogliubna, zato radi vechie slave Boxje, i moga ſpaſegnia ſmillujſe nà me, i iſproſimi zdravglie, pake metnu pod
glavu onnu priliku, i prem dà nije moghla ù ſvoj boleſti zaſpati, odmajojſe zadrima, i zaſpa, i ù ſnujojſe ukaza jedan Fratar ù naſcemu
Abitu, i reçejoj: chiercze nebojſe, uffaj ù Diviczu Mariju, i ù mè,
nechieſc ovoga puta umriti, sà ſvim dachieſc dokuçiti dò ſmarti. Iſçaznu prikazagnie, à onnaſe probudi, i poçe vapiti nà vas glas dotarçajoj Mater, i drughi kuchiani, i pitahuje ſctojojſe dogodi, kojaim
kaza ſctojojſe biſce dogodilo; i dà onnoga Fratra nepoznavaſce; tadajoj Mater poçe plakati, mislechi dà izvan ſebbe govoraſce, à chierjoj
naslidovaſce govoriti, daje iſtina ſctoim prikazivaſce, pak izvadi iz pod
glave kartu ſmotanu, koju biaſce metnula, nà kojoj biaſce prilika B.
Paſckvala i reçe: Sveti moj tiſi onni, koiſìmiſe prikaza, jate dobro poznajem pò obliçju, i pò darxagniu ruku, i sà ſvim dàjoj ſvè ovo Mater
çugiaſce, i vigiaſce, ſvè czigniaſce dà izvan ſebbe govoraſce. Svì koije dohodjahu oblaziti, kaxivaſceim ſctojojſe biſce prikazalo, i govoraſceim, dà od onne boleſti nechie umriti pò uffagniu riçi slughe Boxjega. Likari, koijoji naſtojahu, niſctajoji nevirovahu, vechiejoj çiniſce datti ſvè ſvete Sakramente. Çinijoj Mattiu veçer dochi jednoga Redovnika, dajoj çuva Duſcu, i videchiga boleſnicza reçemu: Ajme otçe moj, punomije xao, daſute zatrudili, jer nije bilo potribe,
zaſcto sà ſvim daje meni punno zlo, nechiu od ove boleſti umriti,
jermeje tako uſigura S. Paſckval, ù jutru kad ſvak miſcgliaſce daje
martva, onnaſe biſce uſtalla iz poſteglie, i zdrava hodjaſce, koje çudo vechma ſvakoga probudi nà Bogogliubſtvo pram slavnim slugom
Boxjim. 
   Maria Azori iz kagliari ſvidoçi, daje primila razliçite milloſti od slavnoga Paſckvala: imadè porod pò kripoſti gniegova utoçiſcta. Drugo jedna gniezina ſtrina ulijana, i Duſcajoj priporuçena iſproſijoj zdravglie;
Mà ſctoje vechie çudo, muxjoj darxaſce bludniczu, i sà ſvim dà Rodbina, gliadi varſni, i Redovniczi çiniſce ſctoſu viſce moghli, zà ſcgniomega raſtaviti, i nèbì moghuchie; hode jedno jutro reçena Marija ù
jednu Czarkvu pò daleko od miſta pohoditi, i pozdravit jednu Bogogliubnu priliku Majke Boxje, ſuſritesè s'iſtom neçiſtom xenetinom, koju sà ſvom gliubavgliu, i krotczinom karſctjanskom ponukova, daſe
oſtavi gniezina Muxa, i onnoga neçiſta dilla, jer daſe ima umriti: tadaſe onna razghgnivi, poçè pſovat, pogargivat priko naçina, i reçejoj,
dà zà gniezina xivota nechieſe ſcgnim raſtaviti. Xao bi nà tò Mariji,
i onde nà putu kleçè nà kollina, i s' uxgagniem ſvoga Bogogliubſtva
reçe: Sveti moj Paſckvalu, molimte radi gliubavi Boxje pomozime ù
ovoj mojoj potribi, raſtavi ovo nedoſtojno druſctvo, à obechiajemtiſe
uçiniti jednu Novenu ù tvojoj kapelli; kako Maria izvarſci Novenu,
udigljoj muxu omarzè onna xena, daje nemogaſce çutti, ni viditti, i
sà ſvim, dà onna çinì ſctò viſce moxe zà priuzetga, al nebì moghuchie, i ovo iſto onni iſti Çovik potvargivaſce. 
   Razbolisè Mihovio Belvis, i tri Likara uçinivſci vichie ſvarhu gniegove boleſti, najposliga odrediſce nà ſmart, jer taka boleſt zlà biaſce:
vidivſci tò kuchiani utekoſceſe S. Paſckvalu, i pokriſcega ogargniaçem,
s'koimſe Sveti pòkriva, obechiajuchimuſe Otacz ſvetome, dà akoga ozdravi dachie uçiniti zavit od ſrebra, i obiſit ù gniegovoj kapelli: Ukazamuſe sluga Boxji ù Abitu, i oſckropivſciga blagoslovglienom vodom,
i iſçaznu, i dò tri dni ozdravì. Dò mallo vrimena umrimu Otacz,
neizvarſcivſci zavita obechiana: opetſe Mihovio razboli, i ſceſt godinaa
lexà ù jednoj poſctegli, doklemu ſtrina nè kaza zà zavit, koga kako izvarſci ozdravi. 
   Sveſeje ovo izvadilo ù kratko iz gniegova xivota, zà ſctogod, ì naſc narod
probuditi nà Bogogliubſtvo prama ovom ſvetomu, kogaſe ſvetkovina ſada ſvuda ſctuje, i videſe brez priſtanka gniegove milloſti, i çudeſaa, koja karſctjani primaju ù ſvoi potribaa, à navlaſtito boleſniczi. 
   SVARHA. 
   Svà ova neka budu nà slavu Iſſuſovo, Divicze Marije, S. Joſippa, i Svi
Svetih, à za koriſt pravovirnii. Svaka poſtavgliajuch pod u pravu S. Majke
Czarkve Katoliçanske Rimske. Amen,